# كتاب: family-fiqh.pdf

ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ
ﺑﺴﻢ ﷲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﯿﻢ
ﻳﺎ ﺃﻳﱡﮫﺎ ﺍﻟﱠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺄﮬﻠﯿﻜﻢ
ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺪﮬﺎ ﺍﻟﻨﱠﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼ ﻅ
ﺷﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﱠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﮪﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻮﻧ
[ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ : ٦]

ﺁﻳﺔ ﷲ ﺍﻟﺸﯿﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﯿﻌﻘﻮﺑﻲ
ﺍﺻﺪﺍﺭ ﻭﺗﻮﺯﻳﻊ
ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﮫﺪﻱ (ﺞﻋ) ﻟﻠﺪﺭﺍﺳﺎﺕ ﺍﻹﺳﻼﻣﯿﺔ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ
ﺑﺴﻢ ﷲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﯿﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺮﺑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﯿﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﻰ ﺧﯿﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﯿﻦ
ﺍﻟﻠﮫﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﻭﻟﯿﻚ
ﺄﻧ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﻻ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺭﺎﻗ ﻭﺍﻷﺩﻣﻐﺔ ﻓﻘﻂ ﺑﻞ ﮪﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻟﻠﻨﺸﻮﺀ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﯿﺎﺓ، ﻓﻘﺪ ﺃﺭﻳﺪ ﻟﻪ ﺄﻧ ﻳﻨﺎﻗﺶ ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ

ﻟﻔﻘﯿﮫﻨﺎ ﻭﻣﻔﻜﺮﻧﺎ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﷲ ﺍﻟﺸﯿﺦ ﺍﻟﻤﮫﻨﺪﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﯿﻌﻘﻮﺑﻲ
((ﺩﺎﻣ ﻅﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺮﻓ))ﺗ ﺎﺑﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﯿﺔ ﻭﻋﺎﻟﺠﮫﺎ ﻋﻼﺟﺎ ﻭﺍﻗﻌﯿﺎ، ﻭﻻ ﻧﻐﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ :
ﺍﻧﻪ ﺃﻮﻟ ﻓﻘﻪ ﻭﺍﻗﻌﻲ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﻟﺸﮫﯿﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
((ﻗﺪﺱ ﷲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺰﻛﯿﺔ)) ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺸﯿﺦ ((ﺩﺎﻣ ﻋﺰﻩ)) ﻛﺜﯿﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﯿﺔ ﻣﻘﻨﻌﺔ ﻓﻤﺜﻼ ﻳﺮﻯ ﺄﻧ ﺗﻮﻋﯿﺔ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﻨﮫﺞ ﺄﮬﻞ ﺍﻟﺒﯿﺖ
((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻁﻌﺘﻪ، ﻓﮫﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﺑﺒﯿﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺑﻞ
ﻳﺒﯿﻦ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻟﺘﻄﺒﯿﻘﻪ.
ﻭﻳﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﯿﺦ ﻣﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺧﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺎﻓ ﻭﻋﺎﺩﺎﺗ ﻭﺗﻘﺎﻟﯿﺪ ﻭﻳﻀﻊ
ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻟﮫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﯿﺖ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻞ ﺯﻣﻨﺎ ﻁﻮﻳﻼ ﺩﻮﻧ ﺄﻧ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺃﻟﯿﮫﺎ
ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺄﻧﮫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﺑﺘﻼﺀ.
ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺰﻫ ﺇﻻ ﺍﻧﻪ ﺑﺤﺚ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻜﺮﻳﺔ ﻭﺗﺮﺑﻮﻳﺔ
ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﻭﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺍﻟﺼﺤﯿﺢ ﻟﻤﺸﺎﻛﻠﮫﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻣﻨﮫﺞ ﺄﮬﻞ ﺍﻟﺒﯿﺖ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ)).
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺎﺗ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺮﺋ ﺇﻻ ﻧﻔﻮﺭﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﺠﻤﯿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﯿﺔ، ﻛﻤﺎ
ﮪﻮ ﺩﻳﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﯿﻊ ﻧﺘﺎﺟﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻈﯿﻤﺔ.
ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﮫﺪﻱ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻟﻠﺪﺭﺍﺳﺎﺕ ﺍﻹﺳﻼﻣﯿﺔ

ﺗﻮﻁﺌﺔ :
ﺑﺴﻢ ﷲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﯿﻢ
ﻭﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﮪﺮﻳﻦ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺈﻧ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺗﻤﺜﻞ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻷﺳﺎﺳﯿﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﯿﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﻗﺪ ﺳﻌﻰ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﮪﺘﻤﺎﻡ ﺑﮫﺎ ﻣﻦ ﺟﮫﺔ ﺄﻧ ﺻﻼﺡ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ،
ﻮﮬﺪﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﮪﻮ ﺗﺤﻘﯿﻖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﮫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﻪ ﷲ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺗﻜﺮﻳﻢ، ﺣﯿﺚ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻌﺎﻟﯿﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻊ ﻗﺎﺑﻠﯿﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﺤﯿﺚ
ﻳﺘﻜﯿﻒ ﻣﻌﮫﺎ ﻓﻄﺮﻳﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺘﺮﺑﺼﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﮪﺪﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻨﯿﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﯿﺔ (ﺍﻷﺳﺮﺓ) ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﯿﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﮫﺪﻑ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﯿﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻚ ﺃﻭﺍﺻﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﺑﯿﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻷﺳﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻨﺘﯿﺠﺔ ﺗﻔﻜﻚ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﮪﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺪﻕ ﷲ ﺍﻟﻌﻈﯿﻢ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﯿﺪﺇ :ﻧﱠ ﺎ {ﻧـ ﺤﻦ ﻧﺰﱠﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺬ ﻛﺮ ﻭﺇ ﻧﱠﺎ ﻟــﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ }([١]) ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻭ :ﻳ ﺄﺑ{ﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻﱠ ﺄﻧ ﻳﺘﻢﱠ
ﻧﻮﺮﻫ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻮﻧ } ([٢]).
ﻓﻤﻦ ﻧﻌﻢ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺄﻧ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﺤﯿﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺑﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﮫﻢ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻭﻣﺬﻛﺮﻳﻦ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﯿﻦ، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻲﺀ ﻏﯿﺮ ﺭﺿﺎ ﷲ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﷲ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻓﺎﻁﻤﺄﻧﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ ﺑﻮﻋﺪ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﯿﻼ ﺑﻌﺪ ﺟﯿﻞ، ﻭﺍﻟﯿﻮﻡ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺃﺮﺿ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﻧﺴﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺑﻘﻠﻢ
ﺃﻋﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺗﺰﺧﺮ ﻓﯿﮫﺎ ﺑﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ

ﺍﻷﺻﯿﻞ، ﻓﮫﺎ ﮪﻮ ﻓﻘﯿﮫﮫﺎ ﺍﻟﻤﺜﻘﻒ ﻳﺸﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺪﻳﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﯿﻀﯿﻒ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﺂﺛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﺘﯿﺒﺎ ﺑﻌﻨﻮﺎﻧ (ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ).
ﻳﻄﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺇﺟﺎﺑﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻄﻮﻟﺔ ﺄﻧ ﻳﺴﺪ ﺛﻐﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻐﺮﺎﺗ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺘﻘﺖ ﻋﻨﮫﺎ
ﺬﮬﻨﯿﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺟﻨﺪ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ، ﻭﻻ ﻧﻨﺴﻰ ﺄﻧ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻢ
ﺪﻌﺑ ﺖﻤﻳ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﯿﺮﺓ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻁﺎﻟﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺄﻧ ﮪﻨﺎﻙ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺮﺿ، ﻓﻜﯿﻒ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺠﺐ ﺇﻟﻔﺎﺕ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﺎﺮﻳﺀ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻟﯿﮫﺎ ﺄﻧ ﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻜﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﯿﻦ ﻗﺪ ﻭﺍﺟﮫﺖ
ﮪﺠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻄﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺎﻛﮫﺎ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻮﻧ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ.ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻳﺘﻄﻮﺭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺘﻄﻮﺭ ﻣﻌﻪ ﺃﺳﺎﻟﯿﺐ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻓﻼﺑﺪ
ﻋﻠﻰ ﮪﺬﺍ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻄﻮﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺗﻄﻮﺭﺍ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﺒﯿﻖ
ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻣﻠﻨﺎ ﻛﺒﯿﺮ ﺑﻄﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﺨﺎﺮﺟ ﻮﻃﻠﺒﺔ
ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻻﺷﺮﻑ. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﯿﺔ ﻓﻲ ﺄﻧ
ﻳﻀﻢ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻔﻜﺮ ﻭﻣﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺳﺒﯿﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﯿﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﷲ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﯿﻢ.
ﻭﻣﻮﺿﻮﻉ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﯿﻊ ﺍﻟﺤﯿﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﮫﻤﺔ ﻭﺫﺎﺗ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﯿﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﺲ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )) ﻓﯿﮫﺎ
ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳﺔ ﻭﺣﺪﺪﺗ ﺍﻷﮪﺪﺎﻓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺄﻧ ﻳﺴﻌﻰ ﻟﮫﺎ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺗﺮﺑﯿﺔ
ﺃﺑﻨﺎﺋﮫﻢ ﻭﺇﻳﺼﺎﻟﮫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪﮪﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻟﮫﻢ، ﻻ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻠﯿﮫﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﺪﻟﯿﻠﮫﻢ ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﮫﻢ ﺣﺮﻳﺘﮫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﮫﻮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ، ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺩﻋﮫﻢ ﺍﻟﺮﺪﻋ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﺧﻄﺎﺀ ﻣﻨﮫﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﻊ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺄﻧ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻉ ﺍﻟﺤﻜﯿﻢ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺻﻼﺣﯿﺘﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻦﻣ
ﺟﮫﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻮﻓ ﻭﺍﻟﻨﮫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﺴﺆﻭﻟﯿﺔ ﮪﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻜﻠﯿﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺸﺌﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﯿﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻻﻧﺤﺮﺎﻓ
ﻋﻦ ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺄﻧ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻳﻤﻜﻦ ﺄﻧ ﻳﻨﺤﺮﻓﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﻊ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ
ﺍﻷﺏ ﺇﺑﻌﺎﺪﮬﻢ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺤﺮﺎﻓ، ﻷﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﯿﻪ ﻣﺴﺆﻭﻟﯿﺔ، ﻭﻣﻜﻠﻒ ﺑﺘﻜﻠﯿﻒ ﻣﺤﺪﺩ ﻮﮬﻮ ﻣﺴﺆﻮﻟ ﻋﻦ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﯿﻒ

ﻓﻘﻂ، ﻮﮬﻮ ﺑﮫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺴﺎﮪﻢ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﮪﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺠﻤﻊ
ﻷﺳﺮ ﻭﻳﻀﻢ ﺟﮫﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﮫﻮﺩ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺪﻭﺮﮬﻢ ﻭﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﺴﺆﻭﻟﯿﺎﺗﮫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﺮﺑﯿﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﮪﻲ ﻭﺳﯿﻠﺔ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﮫﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﯿﻮﻳﺔ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺘﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ : (ﺭ(ﺏﱠ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﺒﺖ ﻧﻌﻤﺔ)) ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ : (ﺭ(ﺏﱠ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﻠﺒﺖ
ﺔﻤﻌﻧ)) ﻭﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﺨﻄﺌﯿﻦ،ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﮪﻲ ﺍﻟﻮﺳﯿﻠﺔ ﺍﻹﻟﮫﯿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﯿﺔ ﻣﻦ
ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﮫﺎ ﷲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺧﯿﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﮪﻮ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺧﯿﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﮪﻮ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺧﺎﻟﺪﺓ ﻭﺳﺮ ﺇﻋﺠﺎﺰﻫ ﻭﺧﻠﻮﺪﻫ ﮪﻮ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ،
ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﻭﻣﻮﺍﻋﻆ ﻭﺣﻜﻢ، ﻭﻏﯿﺮﮪﺎ ﻟﯿﺲ ﻟﮫﺎ ﺃﻣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻻ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ. ﻓﻤﻌﺠﺰﺓ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺤﻤﺪ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ
ﻭﺁﻟﻪ)) ـــ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻓﻜﺮﻳﺔ ـــ ﻭﻣﻌﺎﺟﺰ ﻏﯿﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﯿﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻌﺎﺟﺰ ﺣﺴﯿﺔ
ﻭﻗﺘﯿﺔ. ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻳﺘﻀﻤﻦ ـــ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ـــ ﻋﻨﺼﺮ ﺇﻗﺤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ، ﻮﮬﻨﺎﻙ
ﺗﻌﺒﯿﺮ ﻟﻄﯿﻒ ﻷﺣﺪ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺣﻮﻝ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ : (ﺈﻧ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ ﮪﻤﺎ
ﻣﻘﻮﺩ ﺳﻔﯿﻨﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺷﺮﺍﻋﮫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺎﻋ ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﯿﻨﺔ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺤﯿﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻼﻁﻢ ﺍﻷﻣﻮﺎﺟ ﻏﺮﻗﺎ ﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﮫﺎ ﺑﻌﺪﻩ).
ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﯿﺸﻪ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﻳﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺪﻳ ﺃﻭ
ﺍﻷﺳﺮﻱ ﺃﻭ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻳﻜﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﮪﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺑﺠﻔﺎﻓﮫﺎ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ
ﺑﺤﯿﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻌﺎﺩﻟﺔ ﺭﻳﺎﺿﯿﺔ ﺟﺎﻣﺪﺓ ، ﻮﮬﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ
ﺑﺸﻜﻠﮫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﻔﻜﺮ ﺑﺸﻜﻞ ﻋﻤﯿﻖ ﻭﻣﻨﺘﺞ، ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ
ﻓﺎﺻﻼ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ، ﻭﻣﻦ ﮪﻨﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ، ﻷﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﮪﻮ ﺟﺎﻧﺐ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ، ﻓﻜﺜﯿﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻓﺮﺎﺗ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﻮﮬﻲ ﻏﯿﺮ ﻣﻨﻜﺮﺓ ، ﻟﻜﻨﮫﺎ ﻻ ﺗﻄﺒﻖ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﮫﻲ، ﻓﮫﻞ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟!.
ﻭﻓﻘﯿﮫﻨﺎ ﻣﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺎﺑ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﻻ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺄﻧ ﻧﻼﺣﻆ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ
ﺇﺟﺎﺑﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ (ﺪﻤﺠﻳ) ﻓﯿﮫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺎﺑ ﺍﻟﻔﻘﮫﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺮﻓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻭﻏﯿﺮ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺷﻔﻊ ﺇﺟﺎﺑﺎﺗﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﯿﺔ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﯿﻦ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺋﺢ ﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳﺔ ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺗﺎﺕ ﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ

ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﻭﻋﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﺃﺩﺮﻛ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻮﮬﻮ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﮫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﺇﻧﮫﻢ ﺄﮬﻞ ﻋﻮﺎﻃﻒ ﻭﻣﺸﺎﻋﺮ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﮫﻢ
ﺄﮬﻞ ﻋﻘﻞ ﻭﻣﻨﻄﻖ . .
ﻭﻗﺪ ﻗﻤﻨﺎ ﺑﺘﺒﻮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ ﺍﻵﺗﻲ :

ﺗﻮﻁﺌﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻮﻟ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻷﻓﺮﺍﺩ ﺍﻷﺳﺮﺓ.
ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻨﮫﺎ :
ـــ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻷﺏ.
ـــ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻷﻡ.
ـــ ﺣﻘﻮﻗﮫﺎ.
ـــ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﻓﯿﻤﺎ ﺑﯿﻨﮫﺎ
ﻦﻤﻀﺘ ﻖﺤﻠﻣ :
١ ـــ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ.
٢ ـــ ﻅﻮﺎﮬﺮ ﺳﻠﺒﯿﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﯿﮫﺎ.
٣ ﺔﻗﺮ ﺘﻣ ﻞﺋ ﺴﻣ ـــ.
٤ ـــ ﻧﺺ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺠﻼﺕ ﺍﻟﺨﻠﯿﻌﺔ.
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻷﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ))
: ﺣﻖ ﺃﻣﻚ :ﺃ ﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﮫﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺣﯿﺚ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ، ﻭﺃﻋﻄﺘﻚ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ

ﻗﻠﺒﮫﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ،ﻭ ﻭﻗﺘﻚ ﺑﺠﻤﯿﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﮫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺎﻝ ﺄﻧ ﺗﺠﻮﻉ ﻭﺗﻄﻌﻤﻚ،
ﻭﺗﻌﻄﺶ ﻭﺗﺮﻭﻳﻚ ﻭﺗﺘﻌﺮﻯ ﻭﺗﻜﺴﻮﻙ ﻭﺗﻀﺤﻲ ﻭﺗﻈﻠﻚ ﻭﺗﮫﺠﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻷﺟﻠﻚ، ﻭﻭﻗﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﮫﺎ، ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﯿﻖ ﺷﻜﺮﮪﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﷲ.
ﻭﺣﻖ ﺃﺑﯿﻚ : ﺄﻧ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺃﺻﻠﻚ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻓﻤﮫﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ
ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺄﻧ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻟﯿﻚ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﷲ ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎ .
ﻭﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ : ﺄﻧ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﯿﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﯿﺎ ﺑﺨﯿﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ،
ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺴﺆﻮﻟ ﻋﻤﺎ ﻭﻟﯿﺘﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺪﺑ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻁﺎﻋﺘﻪ. ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ، ﺍﻧﻪ ﻣﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﯿﻪ،
ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﯿﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ : ﺄﻧ ﺗﻌﻠﻢ ﺄﻧ ﷲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﮫﺎ ﻟﻚ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎ ، ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺄﻧ ﺫﻟﻚ
ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﷲ ﻋﻠﯿﻚ ﻓﺘﻜﺮﻣﮫﺎ ﻭﺗﺮﻓﻖ ﺑﮫﺎ، ﻭﺈﻧ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﺈﻥ ﻟﮫﺎ ﻋﻠﯿﻚ
ﺄﻧ ﺗﺮﺣﻤﮫﺎ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١] ﻣﺎ ﮪﻲ ﺍﻟﺨﻄﻮﺎﺗ ﺍﻟﻜﻔﯿﻠﺔ ﺑﺈﻧﺸﺎﺀ ﺃﺳﺮﺓ ﺫﺎﺗ ﺗﺮﺑﯿﺔ ﺇﺳﻼﻣﯿﺔ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﻝ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﺠﻮﺎﺑ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻲ : ﺄﻧ ﻣﺴﺆﻭﻟﯿﺔ ﺍﻷﺏ ﺗﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﺧﺘﯿﺎﺭ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻓﯿﺮﺍﻋﻲ ﻓﯿﮫﺎ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﺍﺪﮬﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻮﮬﻲ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻭﻓﯿﮫﺎ ﺗﻔﺎﺻﯿﻞ ﻛﺜﯿﺮﺓ، ﻭﻟﯿﻘﻢ ﺑﺎﻵﺩﺎﺑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻳﻨﯿﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺍﻵﺩﺎﺑ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺪﺗ ﻓﯿﻪ
ﻧﻮﺎﮬﻲ ﻛﺜﯿﺮﺓ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﮫﺎ ﻭﺁﺩﺎﺑ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻟﺘﺰﺎﻣ ﺑﮫﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺁﺛﺎﺭ ﻭﺿﻌﯿﺔ ﺗﻈﮫﺮ ﻧﺘﺎﺋﺠﮫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﻐﺬﻳﺔ
ﺍﻷﻡ ﻭﺣﺎﻟﺘﮫﺎ ﺍﻟﺼﺤﯿﺔ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﮫﺎ ﻮﻃﻤﺄﻧﯿﻨﺘﮫﺎ ﺍﻟﻨﻔﺴﯿﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﻻﺩﺗﮫﺎ، ﻓﯿﺠﺮﻱ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻓﯿﮫﺎ ﺛﻢ ﻳﮫﺘﻢ ﺑﻤﺮﺿﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻀﻞ ﺄﻧ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻡ ﻧﻔﺴﮫﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻏﺬﺗﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻻﺀ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﺳﻜﺒﺖ ﻣﻦ ﻁﻤﺄﻧﯿﻨﺘﮫﺎ
ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﯿﻪ ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺘﺮﺑﯿﺘﻪ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺑﯿﺔ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ، ﻮﮬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻞ ﻛﻤﺎ ﻧﺨﺎﻁﺐ ﺑﮫﺎ ﺍﻷﺏ، ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺨﺎﻁﺐ ﺍﻷﻡ
ﻓﺘﺒﺪﺃ ﺑﺎﺧﺘﯿﺎﺭ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﻘﻞ ﺍﻟﺤﺎﺰﻣ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻠﻄﯿﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ

ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﻣﺴﺆﻭﻟﯿﺎﺗﮫﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﮪﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺃﺣﯿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﯿﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺐ
ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺳﺄﺷﯿﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﮫﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﮪﺎ ﻧﻔﻌﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺎﻃﻼﻋﻲ ﻛﺘﺎﺏ (ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﯿﻦ
ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﯿﺔ) ﺑﻤﺠﻠﺪﻳﻦ ﻟﻠﺸﯿﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻓﻠﺴﻔﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ (ﺩﺭﺍﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ) ﺑﻤﺠﻠﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻛﺘﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ.
ﻮﮬﻨﺎﻙ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﯿﺮﺓ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺃﺧﻼﻗﯿﺎ ﻭﻓﻜﺮﻳﺎ ﻭﺳﻠﻮﻛﯿﺎ ﻛﻨﻮﻉ
ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺑﮫﺎ ، ﻭﺷﻜﻞ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﯿﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻷﺳﺮﺓ
ﺃﻧﻔﺴﮫﻢ ﻭﺳﻠﻮﻛﯿﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻷﺳﺮﺓ ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﮫﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻨﺸﺌﺔ
ﺃﺳﺮﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ : ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﯿﺔ ﻭﺗﻮﻓﯿﺮ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻭﻟﻮ ﺻﻐﯿﺮﺓ ﺗﻀﻢ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻟﯿﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﯿﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺗﻔﺼﯿﻠﯿﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﻁﯿﺎﺕ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢] ﻣﺎ ﮪﻮ ﺗﻮﺟﯿﻪ ﺍﻟﺸﺎﺮﻋ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺮﺑ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ
ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﯿﺔ، ﻓﮫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﯿﻪ ﺗﻌﻠﯿﻤﮫﻢ
ﻭﺇﺭﺷﺎﺪﮬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﯿﻔﮫﻢ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﯿﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﮫﺘﯿﻦ :
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺎﻣﺔ : ﻟﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﯿﻢ ﺍﻟﺠﺎﮪﻞ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﻔﺎﺋﯿﺎ ﻳﻨﺪﺮﺟ ﺿﻤﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻮﻓ ﻭﺍﻟﻨﮫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻮﮬﺬﻩ ﻮﻇﯿﻔﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺠﻤﯿﻊ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﺠﻤﯿﻊ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﯿﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ : ﻛﻮﻧﻪ ﺮﺑ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻮﻟ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﯿﺘﮫﺎ ﻭﺗﻮﺟﯿﮫﮫﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻳﱡﮫﺎ ﻰﺍﻟﻟﱠﺎﻌﺬﻳﺗﻦ : ﺁ{ﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺄﮬﻠﯿﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺪﮬﺎ ﺍﻟﻨﱠﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻋﻠﯿﮫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﻪﻌ ﻣﺼﺎﻮ ﻥ ﺍﺃﻟﻠﱠ ﻣﺮﮪﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻮﻧ } ([٣]).
ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ : ((ﻛﻠﻜﻢ ﺭﺎﻋ ﻭﻛﻠﻜﻢ
ﻣﺴﺆﻮﻟ ﻋﻦ ﺭﻋﯿﺘﻪ))([٤]) ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺄﻧ ﻓﺮﺻﺔ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﻮﻇﯿﻔﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻮﻓ
ﻭﺍﻟﻨﮫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺮﺏ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺮﺍﺪﮬﺎ ﺃﻭﺳﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﯿﻊ ﺄﻧ
ﺗﺆﺩﻳﮫﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﺗﺴﺘﻄﯿﻊ
ﺄﻧ ﺗﺆﺩﻳﮫﺎ ﺑﻤﺮﺍﺗﺒﮫﺎ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺄﻧ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻊ ﮪﺬﻩ، ﻛﺎﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﯿﺦ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺼﺮﻮﻓ
ﻋﻨﮫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﺮﻭﺮﻳ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻁﻌﺔ ﻭﺍﻹﻋﺮﺎﺿ ﻮﮬﻜﺬﺍ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣] ﮪﻞ ﺍﻟﺸﺎﺮﻋ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺟﺔ ﺗﻌﺎﻣﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺟﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺨﺮﻮﺟ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﯿﺖ؟ ﺃﻭ ﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﺰﺗ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﺬﻧ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻮﺟ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﯿﺎﺑﻪ ﻓﮫﻞ ﻳﺤﻖ ﻟﮫﺎ ﺫﻟﻚ؟

[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺨﺮﻮﺟ ﻣﻦ ﺑﯿﺖ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﺍﻹﺬﻧ ﻟﻔﻈﯿﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺤﻮﻯ، ﺄﻳ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻷﺟﺎﺯ ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺤﺮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﮫﺎ ﺍﻟﺨﺮﻮﺟ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻗﻔﺖ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺤﯿﺎﺓ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﮪﻨﺎﻙ
ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﻟﮫﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤] ﻟﻘﺪ ﺎﮬﺘﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﻌﻈﯿﻢ ﺑﻌﻼﻗﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺑﺄﻭﻻﺪﮬﻤﺎ،ﻭ ﺃﺳﺲ ﻋﺪﺓ
ﻧﻈﺮﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻱ، ﻭﻛﺜﯿﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﯿﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ
ﺫﻟﻚ، ﻛﯿﻒ ﻳﺘﻌﺎﻣﻞ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﻓﺾ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺏ ﺇﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺛﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻓﻠﯿﻘﻢ ﺍﻷﺏ ﺑﺘﻮﻓﯿﺮ
ﺿﺮﻭﺭﺎﺗ ﺍﻟﻤﻌﯿﺸﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻮﻧ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﯿﺪﻩ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻐﻼﻝ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻟﻠﻀﻐﻂ
ﻋﻠﯿﻪ ﻟﺘﺮﻙ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻭﻟﯿﮫﺪﺪﻫ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﯿﺔ.
ﻛﻤﺎ ﺈﻧ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﯿﺮﻩ ﻷﻥ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﻠﺘﻪ
ﺃﻭﺳﻊ، ﻭﻋﻠﯿﻪ ﺄﻧ ﻳﺪﺮﺳ ﻭﻳﺤﻠﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻻﻧﺤﺮﺎﻓ
ﻓﻠﻌﻞ ﻣﻨﺸﺄﮪﺎ ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﯿﺒﻌﺪ ﻋﻨﮫﻢ، ﺃﻭ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﯿﻪ ﻓﯿﺮﻛﺰ
ﻋﻠﯿﮫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺄﻧ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺈﮬﻤﺎﻝ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﻡ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺻﻄﺤﺎﺑﮫﻤﺎ ﻟﻠﻤﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻨﯿﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀﺎﺗ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻮﮬﻜﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺸﺨﯿﺺ ﺍﻟﻌﻼﺝ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٥] ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﯿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﮫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﮫﺎ ﺄﻧ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﺗﺠﺎﮪﻪ ﻭﺄﻧ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺪﻮﻧ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﺘﺤﺼﯿﻞ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺎﺷ ﺄﻳ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﻖ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺴﻲ ﻟﻠﺰﻮﺟ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻕ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺮﻮﺟ ﻣﻦ ﺑﯿﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ (ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ) ﺟﺎﺯ ﻟﮫﺎ ﺄﻧ
ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﯿﺒﻪ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺩﻮﻧ ﺭﺿﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﻯ ﮪﻨﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﷲ ((ﻰﻠﺻ
ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﯿﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺮﻳ ﺩﻮﻧ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﯿﺎﺕ ﺍﻟﺤﯿﺎﺗﯿﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﺗﻮﻓﯿﺮ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﮫﺎ ﺍﻟﺨﺮﻮﺟ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻟﺴﺪ ﺍﺣﺘﯿﺎﺟﺎﺗﮫﺎ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ.

[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٦] ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺄﻧ ﻁﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻘﯿﺪﺓ ﻭﻟﯿﺴﺖ
ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻣﺎ ﮪﻮ ﺭﺄﻳ ﺳﻤﺎﺣﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻁﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻮﮬﻞ ﮪﻲ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﻊ ﺍﻧﺤﺮﺎﻓ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺈﻧ ﺍﻻﻧﺤﺮﺎﻓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻗﺪ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻛﺄﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻻﺰ
ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺃﻭﻻﺪﻫ ﻓﯿﻪ ﻭﻏﯿﺮ ﺫﻟﻚ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻁﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﯿﺴﺖ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺇﻳﺬﺍﺆﮬﻤﺎ ﺣﺮﺎﻣ، ﻓﯿﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻷﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﻻ ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ
ﻓﺎﺳﻘﯿﻦ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ : ((ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ)) ﻢﻌﻧ، ﺎﻧ ﻛ ﻮﻟ
ﻳﺘﺄﺫﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺘﻜﺎﻟﯿﻒ ﺍﻟﺸﺮﻋﯿﺔ ﻛﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﺻﻮﻡ، ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻨﺪﺋﺬ
ﻳﺆﺪﻳ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﯿﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﯿﻒ ﻷﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ : ((ﻻ ﻁﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﯿﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ))([٥]).
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٧] ﻳﺘﻌﺎﺮﻓ ﻓﻲ ﻛﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺑﯿﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﯿﻦ ﺄﻧ ﻟﻸﺥ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﻭﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺑﺎﻷﺧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻮﺎﺗ، ﻓﮫﻮ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻣﻌﮫﻢ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻮﺟ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻟﯿﺲ ﻟﻸﺥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻟﻸﺏ
ﺛﻢ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﺧﻮﺍﻧﮫﺎ ـــ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺎ
ﻟﺸﺮﻮﻃ ﺍﻟﻘﯿﻤﻮﻣﺔ ﻛﺎﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻻﺑﺘﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺎﻧﯿﺔ ﻭﻧﺤﻮﮪﺎـــ ﻭﻟﯿﺎ
ﻋﻠﯿﮫﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺥ ﺑﻌﻨﻮﺎﻧ ﺛﺎﻧﻮﻱ ﺁﺧﺮ ﻮﮬﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﯿﻼ ﻟﮫﺎ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﮫﺎ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻓﺮ ﺍﻷﺥ ﻟﮫﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺑﺎﻻﻟﺘﺰﺎﻣ ﺑﺸﺮﻮﻃﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﻁﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﺴﯿﺼﺒﺢ ﺗﺼﺮﻓﮫﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﺬﻟﻪ ﻟﮫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺬﻧ ﻓﯿﻪ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٨] ﮪﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﺎﺮﻋ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﺪﻳﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﺬﺭ
ﺍﺳﺘﺌﺬﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﺃﻣﺮﮪﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻟﯿﻌﯿﻦ ﻟﮫﺎ ﻭﻟﯿﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﮪﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻄﯿﮫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻷﺬﻧ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ
ﻓﻲ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﮪﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺭﺷﯿﺪﺓ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻻﺧﺘﯿﺎﺭ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٩] ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﮫﻮﺭﺍ ﻋﺎﻟﯿﺔ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺄﻧ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻤﮫﺮ ﺍﻟﻘﻠﯿﻞ؟.

[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﻘﺪ ﻧﮫﻮﺍ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ))
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﮫﻮﺭ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﻘﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺟﯿﺔ
ﺍﻟﺴﻌﯿﺪﺓ ﺗﻘﻠﯿﻞ ﺍﻟﻤﮫﺮ، ﻓﻮﺻﻔﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺑﺄﻧﮫﺎ (ﻗﻠﯿﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻛﺜﯿﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ) ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺍﻟﻤﻐﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﻣﮫﺮﮪﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎ ﻥﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﯿﺔ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺬﮬﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺠﺎﮪﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﻐﺎﻻﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﮫﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﻣﺴﻤﯿﺎﺕ ﻮﮬﻤﯿﺔ ﻛﺎﻟﻤﺒﺎﮪﺎﺕ ﺃﻭ ﺣﻔﻆ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻧﺤﻮﮪﺎ، ﻭﻟﯿﺖ
ﮪﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﯿﻦ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺄﻧ ﺿﻤﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻜﺴﺒﮫﺎ ﻟﺮﺿﺎ ﺯﻭﺟﮫﺎ
ﻭﺇﺳﻌﺎﺪﻫ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﯿﻪ، ﻭﻟﯿﺲ ﺑﺈﺛﻘﺎﻝ ﻅﮫﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻜﺎﻟﯿﻒ ﺍﻟﺒﺎﮪﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺪ
ﻋﯿﺸﻪ ﻣﻦ ﺃﻮﻟ ﻳﻮﻡ، ﺛﻢ ﺇﻧﮫﻢ ﺑﺘﺼﺮﻓﮫﻢ ﮪﺬﺍ ﻳﺮﺳﻤﻮﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺸﻮﮪﺔ ﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺤﯿﺎﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﯿﺔ،ﻓﺄﻱ ﺿﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺸﺆﻡ!
ﻭﺈﻧ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﻛﯿﺪﺓ ﻟﻠﺸﺮﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻤﻦ ﺄﮬﻢ
ﻣﻌﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﮪﺬﺍ، ﻣﻤﺎ ﺃﺪﯨ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻄﯿﻞ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻧﺤﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ ﻭﺷﯿﻮﻉ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻭﻟﯿﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻳﺼﺮﻮﻧ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻈﺎﮪﺮﺓ ﺍﻟﺴﯿﺌﺔ ﻮﮬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺟﯿﺪﺍ ﺄﻧ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٠] ﺭﺟﻞ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺎﺷ،ﺎﻣ
ﺣﻜﻤﮫﺎ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻟﯿﺲ ﻟﮫﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺴﻲ
ﻟﯿﺲ ﻟﻪ ﺣﺪ ﺯﻣﻨﻲ ﻣﻌﯿﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﮫﻲ ﻧﺎﺷﺰ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺁﺛﻤﺔ
ﻋﺎﺻﯿﺔ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻣﮫﻤﺎ ﻋﻠﯿﮫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﮫﺎ ﻋﺬﺭ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻓﻠﺘﺘﻔﺎﮪﻢ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﮫﺎ
ﻟﯿﺴﻘﻂ ﺣﻘﻪ ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻁﺊ ﻳﻀﺮﮪﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﮫﺎ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻒﻳﺮﺸﻟ : ((ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ))([٦]).
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١١] ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺷﺘﺮﻛﺖ ﺑﺴﻠﻔﺔ ﺑﺪﻮﻧ ﺇﺬﻧ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻤﮫﺎ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﮫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﯿﻦ ﺗﺼﺮﻓﮫﺎ ﮪﺬﺍ ﻭﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﮫﺎ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺟﯿﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﯿﺎﻡ ﺑﺤﻘﻮﻗﮫﺎ ﺇﻋﻼﻡ
ﺍﻟﺰﻮﺟ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪﺋﺬ ﺑﺘﺼﺮﻓﮫﺎ ﻣﻦ ﺩﻮﻧ ﺇﺫﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺰﺍﺯﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻮﮬﺬﺍ ﻟﯿﺲ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.

[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٢] ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻟﺼﺮﻓﮫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻐﺬﺍﺋﯿﺔ، ﻓﮫﻞ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺘﺒﻘﻲ ﺑﺪﻮﻧ ﺇﺬﻧ ﺯﻭﺟﮫﺎ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺄﻛﯿﺪ ﻭﻋﻠﯿﮫﺎ ﺑﺎﻟﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺪﮬﺎ ﻟﮫﺎ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ .
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٣] ﺷﺨﺺ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﯿﮫﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﯿﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺴﻢ ﻣﻨﮫﻢ ﺃﺑﻰ ﺄﻧ ﻳﺒﯿﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﺧﺮ ﻭﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﯿﻌﻪ ﻷﺧﺬ
ﺣﺼﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﯿﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺗﮫﻢ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﯿﻊ ﺷﺮﺍﺀ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﯿﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﯿﻊ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﮫﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﯿﻔﺎﺀ ﺣﻘﻮﻗﮫﻢ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﮪﻮ ﻋﻠﯿﻪ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﯿﻊ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﯿﮫﻢ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺩﻮﻧ ﺇﺬﻧ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﯿﻊ ـــ ﻮﮬﻢ ﺍﻷﺧﻮﺓ
ـــ ﺄﻧ ﻳﺘﻮﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻞ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﺠﻤﯿﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺄﻳ ﺷﻲﺀ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺪﻧﯿﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ ﻮﮬﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٤] ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻓﮫﻞ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻳﻘﻊ ﺻﺤﯿﺤﺎ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻟﯿﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﯿﺪ ﺍﻟﺰﻮﺟ، ﻭﻟﯿﺲ ﻟﻸﺏ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺈﻧ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻀﻄﮫﺪﺓ ﻓﻲ
ﺑﯿﺖ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﺮ ﻟﮫﺎ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﯿﺎﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﯿﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻓﺘﺮﻓﻊ ﺃﻣﺮﮪﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻟﯿﻀﻊ ﻟﮫﺎ ﺣﻼ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮﮪﺎ ﻟﻮﺣﺪﻩ ،ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﮪﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻧﺘﯿﺠﺔ ﻷﮪﻮﺍﺀ ﺷﺨﺼﯿﺔ ﻛﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﯿﻪ ﻭﻧﺤﻮﮪﮫﺎ،
ﻭﺗﺬﮪﺐ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺰﻮﺟ ﺿﺤﯿﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﯿﺲ ﺑﯿﻨﮫﻤﺎ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٥] ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻭﺎﺟ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻟﮫﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﻭﻳﺠﺒﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﻣﻨﻪ، ﻭﺈﻧ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﺃﺑﻘﺎﮪﺎ ﻓﻲ ﺑﯿﺘﮫﺎ ﺑﺪﻮﻧ ﺯﻭﺎﺟ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻮﮬﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻨﮫﻮﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﻑ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺍﻟﻨﮫﻮﺓ ﺑﺎﻁﻠﺔ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻟﺸﺨﺺ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺯﻭﺎﺟ ﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻢﻌﻧ
ﻷﺑﯿﮫﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﮫﺎ، ﻓﻠﻪ ﺄﻧ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻭﺍﺟﮫﺎ ﻣﻦ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﻜﻔﺆ ﻣﻦ ﺩﻮﻧ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ
ﻟﮫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺎﺗ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﻘﻮﻝ : ((ﺇﺫﺍ ﺭﺿﯿﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ

ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ، ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺮﺿ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﯿﺮ))([٧]) ﻓﺴﯿﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺎﻓ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮﻳﺔ
ﺍﻟﺒﻌﯿﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻹﻟﮫﯿﺔ ﻭﻗﺪ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﻋﻤﻠﯿﺎ ﻛﯿﻒ ﺃﺪﺗ (ﺍﻟﻨﮫﻮﺓ) ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻄﯿﻞ
ﺍﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﺣﻘﮫﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻮﻋ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﻭﺍﻹﻧﺠﺎﺏ ﻭﺗﻜﻮﻳﻦ
ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺍﻟﺴﻌﯿﺪﺓ ﺃﻣﺎ (ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ) ﺎﺒﻟﺎﻓﺏ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻟﯿﺘﺰﻮﺟ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﺘﻰ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻮﮬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻜﯿﻨﺔ (ﺍﻟﻤﻨﮫﻲ ﻋﻨﮫﺎ) ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻚ ﺣﺒﺴﮫﺎ ﻭﻗﯿﺪﮪﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺮﺿﻪ ﺃﻭﻟﯿﺎﺀ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ ﻋﻠﯿﮫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﻁﺌﺔ
ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﻭﺃﺧﻼﻗﯿﺔ ﻛﺜﯿﺮﺓ ﺣﺬﺭ ﻣﻨﮫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﻦ
ﻳﺮﺗﻜﺒﮫﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺪﻳ ﺇﻟﯿﮫﺎ ﻮﮬﻮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻮﻟ ﻋﻨﮫﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺑﺎﻟﺘﺰﺍﻣﻪ ﺑﮫﺬﻩ ﺍﻷﻋﺮﺎﻓ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻧﯿﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻟﻠﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻭﺍﻻﻧﺤﺮﺎﻓ ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻳﻠﻮﻡ ﻣﺮﺗﻜﺒﮫﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﺭﻏﻢ
ﺍﻧﻪ ﮪﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺿﻄﺮﻩ ﻭﺃﻟﺠﺄﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﯿﮫﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ :
ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﯿﻢ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺇﻳﺎﻙ ﺄﻧ ﺗﺒﺘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٦] ﺑﻌﺾ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ (ﺍﻵﺑﺎﺀ) ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻟﻌﯿﺎﻟﮫﻢ ﺑﺄﻣﻮﻻ ﻏﯿﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ
ﻛﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻏﯿﺮﮪﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺄﻧ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ (ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻷﺳﺮﺓ) ﻣﻠﺘﺰﻣﺔ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻤﺎ
ﺣﻜﻢ ﺃﻛﻠﮫﻢ ﻭﻣﺼﺮﻭﻓﺎﺗﮫﻢ ﻣﻦ ﮪﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﻻ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺃﻭﻻ : ﺗﻮﺟﯿﮫﻪ ﻭﻭﻋﻈﻪ ﻭﺃﻟﻔﺎﺕ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ
ﺍﻷﻟﯿﻤﺔ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﯿﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺛﺎﻧﯿﺎ : ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺄﻧ ﻳﺒﺬﻟﻮﺍ ﻭﺳﻌﮫﻢ ﻹﻳﺠﺎﺩ
ﻛﺴﺐ ﺧﺎﺹ ﺑﮫﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻪ ﺄﻧ ﻳﺼﺮﻑ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺑﮫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺄﻧ ﺣﻜﻢ ﮪﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﻻ ﮪﻮ ﺇﺭﺟﺎﻋﮫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﮫﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺆﮬﻢ ﺈﻧ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﯿﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﯿﺘﺼﺪﻕ
ﺑﮫﺎ (ﺑﻌﻨﻮﺎﻧ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ) ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﮪﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ، ﻓﻠﯿﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﮫﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٧] ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺘﻮﺟﯿﮫﮫﺎ ﺇﻻ ﺇﻧﮫﺎ ﻻ
ﺗﻤﺘﺜﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﮫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﯿﻪ ﻁﻼﻗﮫﺎ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻻ ﻳﺠﺐ ﻁﻼﻗﮫﺎ ﻭﻳﻤﺎﺮﺳ ﻣﻌﮫﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻹﻋﺎﺩﺗﮫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺤﯿﺢ ﻭﺑﺤﻜﻤﺔ ﻭﻛﯿﺎﺳﺔ ﻓﯿﺤﺎﻮﻟ ﺄﻧ ﻳﺘﻔﮫﻢ ﺃﻋﺬﺍﺮﮬﺎ ﻭﻳﺴﺎﻋﺪﮪﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻼﺝ ﻣﺸﺎﻛﻠﮫﺎ ﻭﻣﻌﻮﻗﺎﺗﮫﺎ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﻏﯿﺮﻩ ﻓﻠﯿﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ

ﺇﻧﮫﺎ ﺗﺘﻤﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﻁﺎ ﻭﺗﻠﻘﻲ ﻧﻔﺴﮫﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﮫﻨﻢ ـــ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻗﻮﺪﮬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ـــ ﺍﺧﺘﯿﺎﺭﺍ ﻓﻠﯿﺴﺎﻋﺪﮪﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻟﯿﺪﺧﻞ ﺇﻟﯿﮫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﺮﺩﻋﮫﺎ ﺄﻧ ﻳﮫﺪﺪﮬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺄﻧ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﻓﻌﻼ .
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٨] ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺏ ﻋﻨﺪ ﻛﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺪﻫ ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺗﺠﺐ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﺗﺸﺎﺭﻛﻮﺍ ﻓﯿﻤﺎ ﺑﯿﻨﮫﻢ، ﻭﺍﻷﻛﻤﻞ ﻟﮫﻢ ﺄﻧ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﯿﻞ ﺃﺟﺮ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻜﺒﯿﺮ ﻮﮬﻮ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻹﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﯿﮫﻤﺎ ﻓﺈﻧﮫﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﷲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻮﮬﻲ ﻓﺮﺻﺔ ﻟﻠﻔﻮﺯ ﺑﮫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﯿﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﻨﮫﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻧﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﯿﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﯿﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻧﻪ :
((ﻣﺎ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻷﻧﺒﯿﺎﺀ ﺇﻻ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﺸﯿﺎﻁﯿﻦ
ﺇﻻ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ)).
ﻭﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﺮﻋ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ
ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﷲ ﺗﮪﻌﺎﻞﻟ ﻰﺟ :ﺰ ﺍ{ﺀ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ }([٨])، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺎﻧ
ﻭﺗﻌﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺄﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﺯﻳﮫﻤﺎ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﯿﮫﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺿﻌﻔﮫﻤﺎ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٩] ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺒﯿﻊ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻨﯿﺔ ﺑﺪﻮﻧ ﺇﺬﻧ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﮫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻻﺪﮬﺎ. ﻣﺎ ﺣﻜﻤﮫﺎ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻟﯿﺲ ﻟﮫﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﮫﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
(ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ، ﺍﻟﻤﻠﺒﺲ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻦ) ﻓﺘﺴﺪ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺎﺗ ﻣﻊ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﯿﺎﻡ
ﺑﻮﺍﺟﺒﻪ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢٠] ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺄﻧ ﮪﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺎﺗ ﺍﻟﻼﺩﻳﻨﯿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﺸﯿﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺮﺯ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﺩﺎﺗ ﮪﻮ ﺬﮬﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺮﻓ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻜﺸﺎﻓﺔ، ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﯿﺒﯿﺔ، ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻮﺩﺓ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﺃﻭ ﺳﺒﺐ ﺗﻌﻄﯿﻞ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﺃﻭ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﯿﺖ، ﻭﻏﯿﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺑﺬﮪﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺎﻓﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺪﻮﻧ ﺇﺬﻧ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﺿﺨﻤﺔ ﻟﮫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﻐﯿﺐ ﻮﮬﻮ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻐﯿﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﷲ ﺗﺒﺎﺮﻛ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﮪﺆﻻﺀ ﻟﯿﺴﻮﺍ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﻔﯿﻮﺽ ﺍﻹﻟﮫﯿﺔ

ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺸﻤﻮﻟﮫﺎ ﻟﮫﻢ، ﻓﮫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﯿﮫﻢ
ﺣﺮﺎﻣ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺌﺬﺎﻧ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻓﯿﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﯿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﮪﺆﻻﺀ ،ﻓﯿﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺄﻧ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻋﯿﺎ ﻭﻣﺜﻘﻔﺎ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻈﺎﮪﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﮪﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﮪﻠﯿﺔ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢١] ﮪﻨﺎﻙ ﻅﺎﮪﺮﺓ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻓﻌﻼ ﻮﮬﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﯿﺎﺀ ﺃﻣﻮﺮﮬﻦ ﺣﯿﺚ ﻳﺠﺒﺮﮪﻢ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﻏﺎﻡ
ﺑﻨﺎﺗﮫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻵﺗﻲ:
ﺃﻭﻻ◌ : ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﮫﺎﺷﻤﯿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﮫﺎﺷﻤﻲ .
ﺛﺎﻧﯿﺎ : ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﮫﺎﺷﻤﯿﺔ ﺃﻣﺎ ﻟﮫﺎﺷﻤﻲ ﺃﻭ ﻟﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﯿﺮﺓ ﻭﺈﻧ ﻟﻢ ﺗﺘﻮﻓﺮ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ .
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺬﻩ ﺍﻷﻋﺮﺎﻓ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﷲ ﺑﮫﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺟﻮﺎﺑ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺮﺍﺭ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﯿﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﯿﺔ ﻟﻠﺨﻀﻮﻉ ﻟﮫﺬﻩ ﺍﻷﻋﺮﺎﻓ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﮫﺎﺷﻤﻲ ﺷﺮﻑ ﺑﺎﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻓﺎﻥ
ﺷﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻣﻦ ﻁﺎﻋﺘﻪ ﻟﺮﺑﺇ ﻪ ﻥﱠ{ ﺃﻛﺮﻜﻣ ﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﱠﻪ
ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﺇ ﻥﱠ ﺍﻟﻠﱠﻪ ﻋﻠﯿﻢ ﺧﺒ ﯿﻟﺮ ﺌ}([ﻦ٩] )، ﺃ{ﺷﺮﻛﺖ ﻟﯿﺤﺒﻄﻦﱠ ﻋﻤﻠﻚ } ([١٠])، ﻭﻟ{ﻮ ﺗﻘﻮﱠﻝ
ﻋﻠﯿﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ، ﻷﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﯿﻤﯿﻦ }([١١]). ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ : ((ﻭﻟﯿﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻊ
ﷲ ﻗﺮﺍﺑﺔ)) ﻭﺭﻮﻳ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺪﻗ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) : ((ﻭﻻﺋﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺧﯿﺮ ﻣﻦ
ﻭﻻﺩﺗﻲ ﻣﻨﻪ)) ، ﺇﺫﺍ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﯿﻒ ﺗﺴﺘﻐﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ
ﻭﺁﻟﻪ)) ﻟﺘﻌﻄﯿﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﷲ ﻮﮬﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﺪ ﻋﻦ
ﺳﺒﯿﻞ ﷲ. ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ ﻳﻔﻮﺗﮫﻦ ﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﺑﺴﺒﺐ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﻌﺮﻓﯿﺔ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﺓ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻧﺼﺢ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﮫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﻰﻠﺻ
ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﺮﻮﻳ ﻋﻨﻪ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻪﻟﻮﻗ : ((ﺇﺫﺍ ﺭﺿﯿﺘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ))([١٢]) ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﺃﻭ ﻏﯿﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺀ
ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﯿﺔ ﺗﻔﺼﯿﻼ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢٢] ﻣﺎ ﮪﻲ ﻣﻘﻮﻣﺎﺕ ﻭﻣﻮﺍﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺰﻭﺎﺟ ﻣﻨﮫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺤﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺼﺢ ﺍﻟﻘﺎﺮﻳﺀ ـــ
ﻟﻜﻲ ﻳﺴﺘﻮﻋﺐ ﺫﻟﻚ ـــ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ (ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﯿﻌﺔ / ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ /

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ) ﻓﻔﯿﻪ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻭﻧﺼﺎﺋﺢ ﺟﻠﯿﻠﺔ ﻷﮪﻞ ﺍﻟﺒﯿﺖ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻓﻲ ﮪﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﺈﻧ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻟﺴﯿﺪﻧﺎ ﺍﻻﺳﺘﺎﺫ ((ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ)) ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻏﯿﺮﮪﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﯿﺴﻮﺭ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺴﻮﺭ ـــ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ـــ ﻓﺄﻮﻟ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺄﮬﻤﮫﺎ : ﺗﻄﺒﯿﻖ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻻ ﺑﺈﺬﻧ ﺯﻭﺟﮫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﯿﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﺗﻄﯿﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﮪﺎ، ﻭﺗﺘﺬﻟﻞ ﻟﻪ ﻭﺗﺤﯿﻄﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻮﺎﻃﻒ ﺍﻟﺠﯿﺎﺷﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻳﻞ ﻋﻨﻪ ﮪﻤﻮﻣﻪ ﻭﻣﺘﺎﻋﺒﻪ، ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﺑﺸﺮ ﻭﺳﺮﻭﺭ
ﻭﺗﺠﺘﮫﺪ ﻓﻲ ﺄﻧ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﯿﻊ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﯿﻞ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ
ﻧﻮﻉ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻏﺒﮫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺜﻘﻞ ﻛﺎﮪﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﻠﺒﺎﺕ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺧﻔﯿﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻭﻟﻜﻨﮫﺎ
ﻛﺜﯿﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻻ ﺗﻤﺪﺡ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺤﻀﻮﺮﻫ، ﻭﺗﺴﻤﻌﻪ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻁﯿﺒﺔ، ﻭﺗﺸﻌﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﻞ
ﺀﻲﺷ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﮫﺎ (ﺑﻌﺪ ﷲ ﺗﺒﺎﺮﻛ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ) ﻓﮫﻮ ﺃﺑﻮﮪﺎ ﻭﺃﻣﮫﺎ ﻭﺄﮬﻠﮫﺎ، ﻭﺄﻧ ﺗﺮﺿﻰ
ﺑﻤﺎ ﺗﯿﺴﺮ، ﺑﻞ ﺗﺤﺴﺴﻪ ﺃﻧﮫﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﻘﻠﯿﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺧﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻊ ﺄﮬﻠﮫﺎ
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﯿﺮﮪﻢ، ﻭﺄﻧ ﺗﺘﺠﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﺗﺘﺰﻳﻦ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﯿﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﮪﻮ،
ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺪﺑ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺎﻣ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺖ ﺎﻧ ﻻﺗﻤﺪ ﺭﺟﻠﯿﮫﺎ
ﻪﺗﺮﻀﺤﺑ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ (ﺑﯿﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻵﺩﺎﺑ) ﺑﻞ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﮫﺎ
ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻛﺪ ﺑﯿﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ، ﻷﻥ ﺈﮬﻤﺎﻟﮫﺎ ﻳﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺮ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻮﮬﻮ ﺑﯿﻦ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﺃﺷﺪ ﺧﻄﺮﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺫﻧﺒﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﺮﻋ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻮﮬﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﯿﻦ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻓﺮﺍﺟﻌﮫﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﮪﻨﺎ ﺍﻟﻮﺻﯿﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﺻﺖ ﺑﮫﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﯿﺔ ﺍﺑﻨﺘﮫﺎ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﺟﮫﺎ ﻮﮬﻲ ﻣﺴﺘﻘﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺪﺑ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﮫﺎ :
ـــ ﺄﻳ ﺑﻨﯿﺔ ﺇﻧﻚ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺑﯿﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻋﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﯿﻪ ﺩﺭﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮ
ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﯿﻪ ﻭﻗﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﺄﻟﻔﯿﻪ، ﻓﻜﻮﻧﻲ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻲ ﻟﻪ ﻻﺎﺼ
ﻋﺸﺮﺍ ـــ
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﯿﺔ : ﻓﺎﺻﺤﺒﯿﻪ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﻋﺎﺷﺮﻳﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ : ﻓﺘﻔﻘﺪﻱ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﯿﻨﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﻊ ﻋﯿﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﯿﺢ
ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺇﻻ ﻁﯿﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ : ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻲ ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻮﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻣﻠﮫﺒﺔ ﻭﺗﻨﻐﺺ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻐﻀﺒﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ : ﻓﺎﻻﺣﺘﺮﺎﺳ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﻤﺘﻪ
ﻭﻋﯿﺎﻟﻪ،ﻭﻣﻼﻙ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﯿﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﯿﺮ.

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ : ﻓﻼ ﺗﻌﺼﯿﻦ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﺸﯿﻦ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﻓﺎﻧﻚ ﺈﻧ
ﺧﺎﻟﻔﺘﯿﻪ ﺃﻏﺮﺕ ﺻﺪﺮﻫ، ﻭﺈﻧ ﺃﻓﺸﯿﺖ ﺳﺮﻩ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﻨﻲ ﻏﺪﺮﻫ، ﻢﺛ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﯿﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺈﻧ ﻛﺎﻥ ﻣﮫﺘﻤﺎ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﯿﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺈﻧ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺣﺎ ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﯿﺮ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﯿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺪﻳﺮ ﻭﻛﻮﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻳﻜﻦ ﺃﺷﺪﮪﻢ ﻟﻚ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ،
ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻠﯿﻦ ﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﯿﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺛﺮﻱ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻙ ﻮﮬﻮﺎﻫ ﻋﻠﻰ
ﮪﻮﺎﻛ ﻓﯿﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻛﺮﮪﺖ ﻭﷲ ﻳﺨﯿﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﮪﻮ ﺧﯿﺮ ﻟﻚ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢٣]ﺇ ﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺎﺋﻠﺘﮫﺎ ﻏﯿﺮ ﻣﻠﺘﺰﻣﺔ
ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﯿﻢ ﺍﻹﺳﻼﻣﯿﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﻛﺄﺧﯿﮫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺈﻧ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻀﺠﯿﻌﯿﻦ ﻓﮫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻟﮫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻳﻔﻀﻞ ﺎﻧ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﺪﻧ
ﻛﻤﺎ ﻗﯿﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺳﺮﺗﮫﺎ ﺫﺎﺗ ﺗﺮﺑﯿﺔ ﺇﺳﻼﻣﯿﺔ ﻓﯿﺨﺸﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻭﺭ، ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﺷﺮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﻻ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢٤] ﮪﻨﺎﻙ ﺁﺑﺎﺀ ﺣﯿﻨﻤﺎ ﻳﻠﺪ ﻟﮫﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﺳﻢ
ﺃﺣﺪ ﺄﮬﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺼﯿﺎﻥ، ﻤﻓﺎﺫﺍ ﺗﻨﺼﺤﻮﻥ ﮪﺆﻻﺀ ﺍﻵﺑﺎﺀ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻣﻦ ﺃﻮﻟ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﯿﻪ ﺄﻧ ﻳﺤﺴﻦ ﺗﺴﻤﯿﺘﻪ، ﻭﺧﯿﺮ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻪ ﺳﯿﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻻﺑﻦ
ﺑﺂﺛﺎﺭ ﻧﻔﺴﯿﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ، ﻭﻛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺷﺨﺎﺻﺎ ﻋﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻜﺜﯿﺮ ﻓﻲ ﺣﯿﺎﺗﮫﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺳﻮﺀ
ﺗﺴﻤﯿﺘﮫﻢ، ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻼﻗﺎﺗﮫﻢ ﻣﻊ ﺃﺑﻨﺎﺋﮫﻢ ﺑﮫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﺑﮫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ،
ﻮﮬﻞ ﺍﻧﺘﮫﺖ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻤﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﯿﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﯿﻦ،
ﻭﺑﯿﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﺤﺒﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺫﺎﺗ ﺃﺛﺮ ﻁﯿﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺎﻧ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻓﺎﻁﻤﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﮫﻔﻮ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺍﻟﯿﻪ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﮫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻲ ﺑﻐﯿﺮﮪﺎ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﺃﻰﺗ :ﺴ ﺘ{ﺒ ﺪﻟﻮﻥ ﺍﻟﱠﺬﻱ ﮪﻮ ﺃﺩﻧﻰ
ﺑﺎﻟﱠﺬﻱ ﮪﻮ ﺧﯿﺮ}([١٣]) ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﺎﻧ ﺍﻻﺳﻢ ﮪﻮ ﻋﻨﻮﺎﻧ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﻮﺎﻧ ﺟﻤﯿﻼ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﺑﻪ .
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢٥] ﮪﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﻋﻨﺪ ﺧﺘﺎﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﮫﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻔﺮﻗﺔ ﻣﻮﺳﯿﻘﯿﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺒﺘﮫﺠﯿﻦ ﺑﮫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺣﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﺗﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ

ﺍﻟﻤﻮﺳﯿﻘﯿﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺼﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻗﺺ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﺳﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺍﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﯿﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺷﻜﺮﮪﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺎﻧ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﮫﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﯿﺔ ﷲ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ : {ﮪﻞ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ }([١٤])، ﻭﻣﻦ ﺄﮬﻢ ﻧﻌﻢ ﷲ ﺭﺰﻗ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺑﻠﻮﻏﻪ ﺳﻦ
ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻓﮫﻞ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺀ ﻭﻣﻮﺳﯿﻘﻲ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ
ﻏﯿﺮ ﻣﺸﺮﻮﻋ ﻭﺭﻗﺺ ﻭﻏﯿﺮﻩ، ﻭﻛﯿﻒ ﻳﺒﺎﺮﻛ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﯿﺎﺓ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻮﮬﻮ
ﻳﻔﺘﺘﺤﮫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻋﯿﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻋﻜﺲ ﺗﺮﺑﯿﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺁﺩﺎﺑ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺄﻧ ﻳﺆﺬﻧ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﯿﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﯿﻢ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ
ﺍﻟﯿﺴﺮﻯ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﯿﺪ ﻭﺍﻟﺸﮫﺎﺩﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﺔﻟﺎﺳﺮﻟﺎﺑ
ﺃﻮﻟ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﯿﻪ ﻓﺘﺒﺘﻨﻲ ﺣﯿﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﮪﺬﻩ ﺍﻷﺳﺲ ﺍﻟﺮﺻﯿﻨﺔ ﻻ ﻣﺎ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﮪﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﮫﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻞﺀ ﺃﺫﻧﯿﻪ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﯿﻘﻰ ﻭﻋﯿﻨﯿﻪ ﺑﺎﻟﻤﻔﺎﺳﺪ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻋﺔ ﻭﺍﻻﻧﺤﺮﺎﻓ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﻤﺜﻞ ﮪﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻧﺘﯿﺠﺘﻪ ﺍﻻﻧﺤﺮﺎﻓ
ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ .
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢٦] ﻧﺮﺟﻮ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺣﺘﻜﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻨﺪ
ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﻀﮫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﻻ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺗﻔﺎﺻﯿﻠﮫﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺎﺗﯿﺢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ .
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢٧] ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﯿﻊ ﺄﻧ ﻳﻌﻖ ﻋﻘﯿﻘﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ
؟ﻪﻟ
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﺍﻻﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﻟﻐﯿﺮﻩ ﻓﯿﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻮﻟﺪ
ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺄﻧ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢٨] ﮪﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺯﻭﺎﺟ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺯﻭﺟﺎﺗﮫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﻏﯿﺮ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ ﻟﺨﻮﻓﮫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﯿﺮ ﻣﻨﻈﺮ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻭ ﺿﻌﻔﮫﺎ ﻭﻏﯿﺮ ﺫﻟﻚ ! ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻨﺼﺤﻮﻥ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻛﻀﻌﻒ ﺻﺤﺘﮫﺎ ﺃﻭ ﺗﻀﺮﺮﮬﺎ ﻓﮫﻲ
ﻣﻌﺬﻭﺭﺓ، ﺃﻣﺎ ﻏﯿﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﺿﺎﻋﺔ ﺍﻷﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺪ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﺍﻟﻄﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻮﮬﺬﻩ ﻧﺸﺮﺍﺗﻪ ﺍﻟﻄﺒﯿﺔ ﺗﺆﻛﺪ ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺄﻧ ﻻﺷﻲﺀ ﻳﻌﻮﺽ ﻋﻦ ﺣﻠﯿﺐ ﺍﻷﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﯿﺔ ﺍﻟﻐﺬﺍﺋﯿﺔ، ﻭﺄﮬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﻭﺣﯿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺬﻳﻪ ﻓﮫﻮ

ﻳﺴﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻏﯿﺮﮪﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﯿﻠﺔ ﻮﮬﻮ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺛﺪﻱ ﺃﻣﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻸﻣﮫﺎﺕ ﺗﻀﯿﯿﻊ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺎﻓﮫﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻮﮬﻤﯿﺔ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢٩] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻤﺘﻨﻌﻦ ﻋﻦ ﺭﺿﺎﻋﺔ ﺍﺑﻨﺎﺋﮫﻦ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻣﺒﺮﺭﺎﺗ، ﻣﻨﮫﺎ
ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﮫﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﯿﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺸﻐﺎﻝ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﯿﺘﯿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻤﺎ
ﺣﻜﻤﮫﻦ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺍﻷﻣﻮﻣﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺎﻧ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﯿﺶ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻧﻘﯿﺔ ﺗﺠﺪ ﺳﻌﺎﺩﺗﮫﺎ ﻓﻲ ﺄﻧ ﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻮﻟﺪﮪﺎ
ﻭﺗﺴﺘﺴﮫﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺗﻀﺤﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻭﻟﺪﮪﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﮪﺬﻩ
ﺍﻷﻣﮫﺎﺕ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﻔﮫﻦ ﺃﻧﮫﻦ (ﺃﻧﺎﻧﯿﺎﺕ) ﺃﻭﻻ . ﻭ(ﻛﺴﻮﻻﺕ)ﺛ ﺎﻧﯿﺎ . ﻭ(ﺿﺎﺋﻌﺎﺕ)
ﺎﺜﻟﺎ . ﻟﯿﺲ ﻟﮫﻦ ﮪﺪﻑ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﯿﺎﺓ ، ﻛﻤﺎ ﺈﻧ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻨﮫﻦ ﻣﻤﻦ ﺗﺄﺛﺮﻥ ﺑﺎﻷﻓﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺘﻘﻄﻨﮫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﻭﺍﻷﻓﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺣﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻥ
ﺗﻌﯿﺶ ﻟﻨﻔﺴﮫﺎ ﻓﻘﻂ ﻭﺗﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺤﯿﺎﺓ ﺑﺄﻗﺼﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺄﻧ ﺗﻌﻤﻞ
ﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﮫﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻻﺪﮬﺎ ﻓﺎﻟﻤﮫﻢ ﮪﻲ ﻓﻘﻂ، ﻮﮬﺬﻩ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﮫﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺄﺛﺮ ﺑﮫﺎ ﻋﻮﺍﺋﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﯿﺚ ﺗﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻻ
ﺗﺸﻌﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﮫﻤﺎ ﻣﺼﯿﺒﺔ ﻋﻈﻤﻰ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣٠] ﮪﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﮫﺎﺕ ﻳﻘﻤﻦ ﺑﺈﺭﺿﺎﻉ ﺄﻃﻔﺎﻟﮫﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻳﻘﺎﺗﮫﻦ ﺃﻭ
ﺟﺎﺭﺍﺗﮫﻦ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻨﺼﺤﻮﻥ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻠﺮﺪﻋ ﻋﻦ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺑﯿﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﯿﻪ ﻣﻦ ﺧﺴﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺠﺎﺕ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣١] ﮪﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺄﻧ ﻳﺠﺒﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺿﺎﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﺄﻣ ﺎﻧ ﻟﮫﺎ ﺍﻟﺨﯿﺎﺭ
ﺑﻌﺪﻡ ﺇﺭﺿﺎﻋﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺇﺭﺿﺎﻋﮫﺎ ﻟﻪ ﻳﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻔﻞ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻟﯿﺲ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﺇﺟﺒﺎﺭ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺿﺎﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ
ﺑﺮﺿﺎﮪﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻁﻠﺒﺖ ﺃﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺩﻓﻌﮫﺎ ﺇﻟﯿﮫﺎ، ﮪﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺍﻷﺧﻼﻗﻲ ﻓﻘﺪ ﻅﮫﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺈﻧ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﻘﯿﺎﻡ ﺑﮫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻅﺎﺋﻒ ﻛﻠﮫﺎ ﺑﺴﺮﻭﺭ ﻭﺭﺣﺎﺑﺔ ﺻﺪﺭ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣٢] ﮪﻨﺎﻙ ﺁﺑﺎﺀ ﻳﺠﺒﺮﻮﻧ ﺃﺑﻨﺎﺀﮪﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻮﮬﻢ ﻏﯿﺮ ﻣﺒﺎﻟﯿﻦ ﺑﻨﻮﻉ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﮪﺆﻻﺀ ﺍﻵﺑﺎﺀ؟.

[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺮﺑ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺗﻮﺯﻳﻊ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﯿﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺮﺍﺪﮬﺎ
ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﮫﻢ ﻓﺎﻟﻜﺒﺎﺭ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻟﻠﺪﺭﺍﺳﺔ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺒﯿﺘﯿﺔ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ
ﻭﻏﯿﺮﮪﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺗﻠﺠﻲﺀ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻟﻐﯿﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﯿﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺭﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ،ﻭﻋﻠﻰ
ﺄﻳ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﯿﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺍﺧﺘﯿﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻘﺪﺭﺗﮫﻢ ﻮﻃﺒﯿﻌﺘﮫﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﯿﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﯿﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﻭﺄﻧ ﻻ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺷﺮﻋﯿﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﮪﻤﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻞ
ﺍﻟﻤﮫﻢ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺮﻮﺟ ﻋﻨﮫﺎ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣٣] ﮪﻨﺎﻙ ﺁﺑﺎﺀ ﻳﺰﺟﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﮪﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺎﻗ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﺒﻜﺮ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺸﺎﮪﺪ ﻣﻨﮫﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﺎﺗ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﯿﻌﻮﻥ ﺃﻛﯿﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﻳﻠﻮﻥ (ﺍﻟﻌﻼﻟﯿﻖ) ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺎﻗ،
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﺔﻋﺎﺒﻟ، ﻭﻣﺎ ﻟﮫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺎﺑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ، ﻭﻟﻮ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻷﺏ ﺇﻟﻰ
ﺗﺸﻐﯿﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﯿﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﯿﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻪ ﻭﺄﻧ ﻳﺘﺎﺑﻌﻪ ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺃﺧﺒﺎﺮﻫ
ﻭﻳﺮﺍﻗﺐ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻛﺜﺐ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﺳﺎﺋﻐﺔ ﺑﯿﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺜﯿﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻘﯿﻦ
ﻭﺍﻟﺠﮫﻠﺔ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻁﯿﻨﺔ ﺧﺎﻡ ﺗﺘﻘﺒﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﯿﮫﺎ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﮫﺎ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣٤] ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺴﻮﻟﯿﻦ ﺑﺤﺠﺔ
ﺍﻻﺣﺘﯿﺎﺝ، ﻮﮬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ ﻓﯿﮫﺎ ﺃﺛﺮ ﺳﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﮪﺆﻻﺀ
ﺍﻵﺑﺎﺀ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺆﻻﺀ ﺗﺠﺮﺩﻭﺍ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺸﺎﻋﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﯿﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺮﻳ ﺑﻌﻀﮫﻢ
ﻳﻌﺮﺽ ﻁﻔﻠﻪ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﯿﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻆ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺄﻧ ﻳﺴﺘﺜﯿﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﺷﯿﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻮﮬﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺼﻐﯿﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻟﯿﺘﺎﺟﺮ ﺑﻪ، ﺎﻤﻓ
ﺃﻗﺴﺎﮪﻢ ﻭﺃﺑﻌﺪﮪﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻮﮬﺆﻻﺀ ﻳﺠﺐ ﺗﻮﺑﯿﺨﮫﻢ ﻭﺭﺩﻋﮫﻢ ﻭﻓﻀﺤﮫﻢ ﻭﻟﯿﺴﻮﺍ
ﮪﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﯿﻦ ﺑﻞ ﮪﻢ ﺗﺠﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺈﻧ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻳﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺳﻠﺒﯿﺔ ﻛﺜﯿﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺼﯿﺔ ﺍﻟﻄﻔﻞ:
ﺃ ـــ ﺣﺒﻪ ﻟﻠﻜﺴﻞ ﻭﺟﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﮫﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﯿﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ.
ﺏ ـــ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺄﻧ ﺭﺄﻳ ﻗﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﯿﻪ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣٥] ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺈﻧ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺑﻄﺮﺪﻳ ﻣﻦ ﺑﯿﺘﻪ ﻷﻧﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﻭﻻ
ﺃﻋﻄﯿﻪ، ﻋﻠﻤﺎ ﺄﻧ ﺃﺑﻲ ﻏﯿﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻭﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﯿﺸﯿﺔ ﻣﺘﯿﺴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﻠﻲ
ﻓﺄﺳﺘﻐﻠﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﮪﻮ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ؟.

[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻛﺴﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺏ ﺄﻧ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﯿﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺑﺮﺿﺎﻩ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﻓﻘﯿﺮﺍ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﯿﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺑﯿﻪ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣٦] ﺍﻵﻥ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺎﻗ ﻟﻌﺒﺔ ﺍﻷﺗﺎﺮﻳ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﮫﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺷﺮﺍﺀ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻠﻌﺒﺔ ﻷﺑﻨﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﮪﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻌﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﯿﮫﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﺩﻮﻧ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻪ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻨﺼﺤﻮﻥ
ﺍﻵﺑﺎﺀ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺮﻳ ﻟﻸﻁﻔﺎﻝ ﺇﺷﺒﺎﻉ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻌﺐ ﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﯿﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﻮﺟﯿﻪ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻌﺎﺏ ﻣﺎ
ﻓﯿﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺬﮬﻨﯿﺔ ﻭﻧﻔﺴﯿﺔ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﯿﺔ ﻟﻠﻄﻔﻞ، ﻭﺎﻧ ﻳﺮﺍﻗﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﺠﻨﺒﻪ ﺍﻷﻟﻌﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﯿﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺄﻧ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﻗﺘﺎ ﻛﺒﯿﺮﺍ ﺑﺤﯿﺚ ﻳﺼﺒﺢ ﻟﮫﻮﺍ ﺑﺎﻁﻼ
ﻭﻳﻀﯿﻊ ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﯿﻪ ﺍﻵﺩﺎﺑ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣٧] ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﺎﺷﺔ ﺍﻟﺘﻠﻔﺎﺯ ﺃﻓﻼﻡ ﻛﺎﺭﺗﻮﻧﯿﺔ ﻣﺜﻞ ﺃﻓﻼﻡ ﻛﺎﺭﺗﻮﻥ
(ﻣﯿﻜﻲ ﻣﺎﻮﺳ) ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻳﺮﻩ ﺷﺮﻛﺔ ﻳﮫﻮﺩﻳﺔ ﺗﺪﻋﻲ ـــﺑ(ﻭﺍﻟﺪ ﺩﻳﺰﻧﻲ) ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﺗﺼﻮﺭ
ﺃﻓﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﺭﺗﻮﻥ ﮪﺬﻩ ﻗﺼﺼﺎ ﻏﺮﺍﻣﯿﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻸﻁﻔﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﮪﺬﻩ ﺍﻷﻓﻼﻡ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻛﻞ ﻭﺳﯿﻠﺔ ﻟﺘﺪﻣﯿﺮ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺇﺑﻌﺎﺪﻫ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺇﺷﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺎﻧ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﮪﻢ
ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﯿﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺣﺼﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺒﺜﮫﻢ
ﺍﻧﮫﻢ ﻳﻐﻠﻔﻮﻥ ﻣﺸﺎﺭﻳﻌﮫﻢ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻧﯿﺔ ﮪﺬﻩ ﺑﻐﻄﺎﺀ ﻣﺰﻭﺮﻗ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻛﻘﺼﺺ ﺃﻓﻼﻡ
ﺍﻟﻜﺎﺭﺗﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﺳﻮﺀﺍ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﺃﻭﻟﯿﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﺴﺎﮪﻠﮫﻢ ﻓﯿﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﻧﮫﺎ ﺑﺮﺍﻣﺞ (ﺔﺌﻳﺮﺑ) ﻟﻸﻁﻔﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﮫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺴﻘﻮﻥ
ﺃﺑﻨﺎﺀﮪﻢ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﮫﻢ ﺍﻷﺧﻼﻗﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻱ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ
ﻟﻤﺎ ﺗﻀﺨﻪ ﮪﺬﻩ ﺍﻷﻓﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﻭﺳﻠﻮﻛﯿﺎﺕ ﻣﻨﺤﻄﺔ ﻓﯿﺠﺐ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﺭ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ــﻛ(ﺍﻟﻔﻠﺘﺮ) ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﺎﺭﺓ ﻭﻳﻔﺮﺰﮬﺎ ﻟﯿﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻟﻠﺸﺎﺮﺑ ﻮﮬﻜﺬﺍ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﻻﺑﺪ ﺄﻧ ﻧﻨﻘﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﯿﮫﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻜﺎﺭ
ﻭﻣﻤﺎﺭﺳﺎﺕ ﻭﺳﻠﻮﻛﯿﺎﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺘﻘﻄﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺄﺧﻼﻗﮫﻢ ﻭﻋﻘﯿﺪﺗﮫﻢ ﻭﺳﻠﻮﻛﮫﻢ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣٨] ﻧﺸﺎﮪﺪ ﻛﺜﯿﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﺍﻵﻥ ﻳﻠﮫﺠﻮﻥ ﺑﺎﻷﻏﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺎﺮﻋ ﺑﺪﻮﻧ ﺄﻧ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺟﯿﮫﻜﻢ ﻟﻶﺑﺎﺀ؟

[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺬﺍ ﻧﺎﺗﺞ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﯿﺮ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﮫﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﻭﻻﺪﮬﻢ
ﻭﺗﺮﺑﯿﺘﮫﻢ ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ ﻣﻦ ﺩﻮﻧ ﺗﻌﻠﯿﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﻞ ﺍﻷﻣﺮ
ﺃﺳﻮﺃ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﯿﺮ
ﻳﺒﺪﺃ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﺑﯿﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﯿﻢ ﻭﺛﺎﻧﯿﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺗﺼﺤﯿﺢ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﮫﻢ، ﻓﯿﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺃﻭﻻ ﺄﻧ ﻳﻌﻮﺍ
ﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺘﮫﻢ ﺗﺠﺎﻩ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺠﺎﻩ ﺃﻧﻔﺴﮫﻢ ﻭﻋﻮﺍﺋﻠﮫﻢ ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﮫﻢ ﻭﻳﺤﺮﺻﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﯿﺎﻡ ﺑﮫﺎ ﻭﷲ ﻳﻌﯿﻨﮫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺋﮫﻢ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣٩] ﺍﻵﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﮪﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺮﺳ ﺍﻷﻛﺎﺩﻳﻤﯿﺔ ﺑﺤﺠﺔ
ﺈﻧ ﺍﻟﺸﮫﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﻔﯿﺪ ﺷﯿﺌﺎ ﻭﺑﺘﻌﺒﯿﺮﮪﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ (ﺰﺒ ﻞﻛﻮ ﺎﻣ) ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﻌﺪ ﺄﻧ
ﻳﻜﺒﺮ ﻋﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻤﺎ ﮪﻮ ﺩﻭﺭ ﺍﻵﺑﺎﺀ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻧﻘﺎﺷﻨﺎ ﮪﺬﺍ ﺍﻻﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﺨﺎﻁﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﯿﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ (ﻪﻘﻓ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺎﺕ) ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺄﻧ ﻓﯿﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻟﯿﺲ ﻋﻠﻰ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﻂ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ
ﻭﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻞ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻘﯿﺪﺓ ﻻ ﻳﻨﮫﺾ ﺑﮫﺎ ﻭﻳﺤﻤﯿﮫﺎ ﻭﻳﺪﺍﻓﻊ
ﻋﻨﮫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻘﻔﻮﻥ، ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﮫﺎ ﻭﻳﺮﺳﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﮪﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﮫﻞ ﻓﯿﻌﻨﻲ ﺍﻟﻀﯿﺎﻉ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻨﺄﻛﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺗﻜﻔﻞ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺑﺘﻮﻓﯿﺮﻩ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺄﻧ ﻳﮫﯿﻲﺀ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﯿﺲ ﻣﻜﻔﻮﻻ ﺇﻻ ﻟﻄﺎﻟﺒﯿﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﯿﻦ
ﻓﯿﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﺚ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺄﮬﻞ ﺍﻟﺒﯿﺖ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ـــ ﺄﻳ
ﻛﺆﻣ ﻞﻜﺸﺑ ـــ ﻊﻓﺎﻧ ﻢﻠﻋﺪ ﻭﻣﺜﻤﺮ ﻓﺎﻷﻋﺮﺎﺿ ﻋﻨﻪ ﻭﺈﮬﻤﺎﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺆﺳﻒ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤٠] ﻧﺸﺎﮪﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺍﻗﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﻲ ﻷﺑﻨﺎﺋﮫﻢ ﻣﻤﺎ
ﺧﻠﻒ ﻋﺸﺮﺎﺗ ﺑﻞ ﻣﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺋﯿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻛــ(ﺍﻟﺴﺎﺪﺳ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻲ) ﻻ ﻳﺠﯿﺪﻮﻧ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻓﻤﺎ ﮪﻮ ﺩﻭﺭ ﺍﻵﺑﺎﺀ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻮﮬﺬﺍ ﺗﻘﺼﯿﺮ ﺃﺧﺮ ﻳﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﻮﺧﯿﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻧﺎﮪﺎ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻣﻨﺸﺄ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺼﯿﺮ ﻏﯿﺎﺏ ﺍﻟﮫﺪﻑ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺿﻮﺣﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﯿﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻭﺛﺎﻧﯿﺎ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺲ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺆﻭﻟﯿﺔ، ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﺍﻟﺠﮫﻞ ﻭﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻔﻜﯿﺮ، ﻭﺭﺍﺑﻌﺎ ﮪﺒﻮﻁ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻮﻋﻲ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻓﯿﻨﺤﺮﻑ
ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﯿﺮ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻟﮫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﮫﺪﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻮﮬﻮ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻭﺎﻋ ﻳﺴﯿﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﯿﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻤﻨﺎ

ﺄﻧ ﺃﻮﻟ ﺃﺩﺍﺓ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﯿﮫﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﯿﺮﺗﻪ ﮪﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻜﯿﻒ ﻧﺘﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﯿﻒ ﻳﺘﺴﻠﻢ
ﻗﯿﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻣﺜﻞ ﮪﺆﻻﺀ؟.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤١] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺒﯿﺔ ﻳﺮﺗﺎﺩﻮﻧ ﻗﺎﻋﺎﺕ ﺗﺮﻓﯿﮫﯿﺔ ﺧﺎﺮﺟ ﺑﯿﻮﺗﮫﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺎﺕ ﺃﻓﻼﻡ ﻓﺠﻮﺭ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﮪﺆﻻﺀ ﺍﻟﺼﺒﯿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺑﺪﻮﻧ ﺭﻗﯿﺐ ﻭﻻ ﺣﺴﯿﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺟﯿﮫﻜﻢ ﻟﺬﻟﻚ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺬﻩ ﻛﺎﺭﺛﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﻋﻈﯿﻤﺔ ﻭﻣﺮﺽ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺧﻄﯿﺮ ﺄﻧ
ﻳﻀﯿﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻤﺪ ﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻹﻧﻘﺎﺬﻫ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﮪﺬﺍ ﺍﻹﮪﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮﺎﺿ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺑﯿﻨﻤﺎ ﻳﮫﺐ ﺍﻟﺠﻤﯿﻊ ﻟﻮ
ﺃﺻﯿﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺗﺒﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﻻ ﺍﻟﻄﺎﺋﻠﺔ ﻹﻧﻘﺎﺬﻫ، ﺭﻏﻢ ﺈﻧ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺄﻳ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺃﻓﺘﻚ ﻭﺃﺷﺪ ﺧﻄﺮﺍ ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺘ: ﻨ{ﻭﺔﺍﻟ ﻔ ﺃﺷﺪﱡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ }([١٥]) ﺄﻳ ﻣﻦ ﻳﺠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻋﻘﯿﺪﺗﻪ
ﻓﯿﻔﺘﻨﻪ ﻭﻳﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﯿﻪ ﺇﻧﮫﺎﺀ ﻟﻠﺤﯿﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﯿﻮﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﻧﯿﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻔﯿﮫﺎ ﺗﻀﯿﯿﻊ ﻟﻠﺤﯿﺎﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﯿﺔ، ﻭﺈﻧ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﺘﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺳﺒﯿﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﻳﮫﻤﻠﻪ ﺃﻭﻟﯿﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﮫﺬﻩ ﺍﻟﺴﮫﻮﻟﺔ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺷﻲﺀ ﻳﻔﻜﺮﻮﻧ ﻓﯿﻪ، ﺈﻧ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺼﯿﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻷﻥ ﻣﺜﻞ ﮪﺬﺍ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻑ ﺳﯿﻜﻮﻥ ﻭﺑﺎﻻ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﯿﻪ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤٨] ﮪﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻳﺮﺗﺎﺩﻮﻧ ﺣﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﯿﻦ ﻣﻌﮫﻢ
ﺄﻃﻔﺎﻟﮫﻢ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﮪﺬﺍ ﺍﻻﺏ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺄﻧ ﻳﺨﺴﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻞ ﺇﻧﺴﺎﻧﯿﺘﻪ ﻷﻥ
ﺷﺎﺮﺑ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻔﻘﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﯿﻌﻮﺩ ﻛﺎﻷﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﮪﻮ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﯿﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﺑﮫﺬﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻳﺪ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﺈﻧ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﮫﺎ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤٣] ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺑﻨﺎﺗﮫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻮﺟ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺪﻮﻧ
ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺒﺪﻳﻞ ﻟﮫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺮﺎﺿ ﺍﻟﻨﻔﺴﯿﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻧﺘﯿﺠﺔ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺰ ﻣﻌﻠﻠﯿﻦ ﻓﻌﻠﮫﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﮪﺎ ﺇﻻ ﺑﯿﺘﮫﺎ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺻﺤﯿﺢ ﺈﻧ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺟﻠﻮﺳﮫﺎ ﻓﻲ ﺑﯿﺘﮫﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻛﻤﻞ ﻟﮫﺎ
ﻭﻟﻤﺠﺘﻤﻌﮫﺎ، ﻟﻜﻦ ﮪﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﮫﺎ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺩﻳﻨﯿﺔ ﺃﻭ ﺩﻧﯿﻮﻳﺔ ﻛﺼﻠﺔ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ

ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﯿﺔ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺖ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺄﻧ ﻳﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﮫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﺒﺖ ﻭﺍﻹﺿﺮﺍﺭ ﺑﺼﺤﺘﮫﺎ ﻭﺑﻮﺿﻌﮫﺎ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻠﯿﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﯿﻌﺎﺏ ﺍﻟﮫﺪﻑ ﻭﺍﻟﺘﻀﺤﯿﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ،
ﻛﻤﺎ ﺄﻧ ﺍﻹﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻐﯿﺮ ﺣﺮﺎﻣ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﮫﺎ ﺄﻧ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﻓﻼﺑﺪ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻋﯿﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺮﻫ ﺛﺎﻧﯿﺎ ﻓﯿﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻣﻦ ﺩﻮﻧ ﺄﻧ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺤﺪ ﻓﯿﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺪ ﻓﻜﻞ ﺷﻲﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﺇ ﻧﱠﻰﺎ : ﻛ{ﻞﱠ ﺷﻲﺀ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ
ﺑﻘﺪﺭ }([١٦])، ﻭﻳﺠﺐ ﺄﻧ ﻳﻌﻄﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﻲﺀ ﺣﻘﻪ ﻓﻠﻠﺒﺪﻥ ﺣﻖ ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ ﺣﻖ ﻭﻟﻠﻘﻠﺐ
ﺣﻖ ﻭﻟﻠﻌﻘﻞ ﺣﻖ ﻭﺄﻳ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺯﻳﻊ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻳﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﺸﺨﺼﯿﺔ ﻭﺍﻧﺤﺮﺎﻓ
ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﯿﻞ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤٤] ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺘﻮﺑﯿﺦ ﻭﺿﺮﺏ ﺃﺑﻨﺎﺋﮫﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻋﺎﻣﺔ،
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻨﺼﺤﻮﻥ ﮪﺆﻻﺀ ﺍﻵﺑﺀﺎ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺄﻧ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻟﻪ ﺍﻧﻌﻜﺎﺳﺎﺕ ﺳﻠﺒﯿﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺼﯿﺔ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﻰﻤﺴﻳ ﺎﻣ ﻪﺴ ﻧ ﻲﻓ ﺪﻟ ﺘﺘﺴﻓ (ﺑﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ) ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺨﺠﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﮫﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻧﺴﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﻏﯿﺮﮪﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﻔﺴﯿﺔ
ﻭﻛﺮﺎﮬﯿﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﺗﺠﺎﮪﻪ.
ﺈﻧ ﺍﻷﺏ ﻭﺈﻧ ﺃﺗﯿﺤﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺻﺔ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻟﻜﻦ ﺿﻤﻦ ﺷﺮﻮﻃ :
١ ـــ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﯿﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﺼﻐﯿﺮ ﻛﺈﺻﻼﺣﻪ ﻭﺗﺮﺑﯿﺘﻪ.
٢ ـــ ﺄﻧ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺍﻷﺏ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻓﺄﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﯿﺦ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﮫﺪﻳﺪ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺡ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﺮﺣ، ﻮﮬﻜﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻻﺣﻘﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﺸﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻻﺑﺪ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﯿﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ : ((ﻣﻦ ﻧﺼﺢ ﺃﺧﺎﻩ ﺳﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻧﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺢ ﺃﺧﺎﻩ ﺟﮫﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﮪﺎﻧﻪ))([١٧]) ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺄﻧ ﺈﮬﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺮﺎﻣ، ﺃﻣﺎ ﺄﻧ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﺸﻔﻲ ﻭﺍﻹﺫﻻﻝ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻓﮫﺬﺍ ﺣﺮﺎﻣ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺄﻧ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﯿﻪ.
[ﺔﻟﺎﺴﻣ ٤٥] ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻳﻤﺎﺯﺣﻮﻥ ﺯﻭﺟﺎﺗﮫﻢ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻨﺎﺋﮫﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻨﺎﺋﮫﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺮﺎﮬﻘﺔ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻨﺼﺤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺴﯿﺔ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﯿﻦ ﺃﻣﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﺮﺎﮬﻘﯿﻦ ﻓﺎﻧﻪ ﻳﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﯿﺎﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ : ﺃﻭﻟﮫﺎ

: ﺍﻟﺘﻌﺠﯿﻞ ﺑﻈﮫﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺠﻨﺴﯿﺔ ﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺒﻜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺒﺐ ﻟﻪ ﻣﺸﺎﻛﻞ
ﻮﮬﻮ ﺑﻌﺪ ﻟﯿﺲ ﺑﻌﻤﺮﮪﺎ. ﻭﺛﺎﻧﯿﺎ : ﺄﻧ ﻣﻦ ﻁﺒﯿﻌﺔ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺗﻘﻠﯿﺪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻓﻤﺸﺎﮪﺪﺗﻪ ﻟﮫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﺭﺳﺘﮫﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ ﻭﻳﺠﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺎﺗ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﯿﻤﻘﺖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻷﻧﮫﻤﺎ
ﻳﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻋﻠﻨﺎ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﯿﻤﺎﺕ ﻭﺍﻵﺩﺎﺑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻤﺎﻧﻪ ﺑﮫﺎ ﻓﮫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺈﻧ ﮪﺬﻩ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ (ﻋﯿﺐ) ﻮﮬﻢ ﻳﻔﻌﻼﻧﮫﺎ ﻮﮬﻮ ﻻ ﻳﻌﻲ ﻣﺸﺮﻭﻋﯿﺔ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﮫﻢ ﺈﻧ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺴﯿﺔ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻮﻋﻲ
ﻭﻳﻘﺮﺃﻮﻧ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺑﯿﺔ ﻭﻟﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺓ ﻣﻨﮫﺎ ﻛﻜﺘﺎﺏ (ﻲﻧ ﻘﻨﻳ ﻦﻣ) ﺃﻭ (ﻓﺮﺍﺷﺎﺕ ﻓﻲ
ﻣﮫﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ) ﻟﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻟﯿﺒﮫﺎ ﺍﻟﺼﺤﯿﺤﺔ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤٦] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺟﺎﺕ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻜﻼﻡ ﺃﻣﮫﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻭﺗﻨﻔﺬ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﯿﻪ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﺃﻣﮫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺒﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻞ ﺑﯿﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺟﯿﻦ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻞ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﺍﻟﻤﮫﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺴﺒﺐ
ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﯿﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﯿﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺈﻧ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﻧﮫﺎ ﺗﺸﻌﺮ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﺍﻧﻪ ﮪﻮ ﺃﺑﻮﮪﺎ ﻭﺃﻣﮫﺎ ﻭﺄﮬﻠﮫﺎ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﮫﺎ ﺗﻨﻘﻞ ﻛﻞ
ﺻﻐﯿﺮﺓ ﻭﻛﺒﯿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﮫﺎ ﻓﺘﺘﺪﺧﻞ ﺍﻷﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻡ ﺟﺎﮪﻠﺔ
ﻣﻨﺴﺎﻗﺔ ﻭﺭﺍﺀ ﻋﻮﺎﻃﻔﮫﺎ ﻭﻣﯿﻮﻟﮫﺎ، ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﮫﺎ ﺍﺭﺗﺠﺎﻟﯿﺔ ﻏﯿﺮ ﻋﻘﻼﺋﯿﺔ، ﻛﻤﺎ ﺄﻧ ﺍﻟﺰﻮﺟ
ﻳﺮﻓﺾ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻟﻠﺨﺼﻮﺻﯿﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﯿﺔ ﻭﻳﺮﻓﺾ ﺗﺪﺧﻞ ﺄﮬﻞ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﻲ ﺷﺆﻭﻧﻪ
ﻓﺘﺤﺼﻞ ﺍﻟﻨﻔﺮﺓ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﯿﻦ ﻭﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﯿﻨﮫﻤﺎ، ﻓﻜﻢ ﺄﻣ ﺗﻮﺻﻲ ﺑﻨﺘﮫﺎ ﺑﻤﺎ
ﺃﻭﺻﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﻋﺮﺍﺑﯿﺔ ﺃﺑﻨﺘﮫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺖ ﻧﺺ ﻭﺻﯿﺘﮫﺎ ﻗﺒﻞ ﺻﻔﺤﺎﺕ. ﺈﻧ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻻ
ﻳﺤﺐ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻡ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺗﺄﺛﯿﺮ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺤﯿﺚ ﺗﻤﺎﺮﺳ ﻣﻌﮫﺎ ﺍﻟﺘﻮﺟﯿﮫﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻭﺍﻣﺮ، ﻮﮬﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻟﻮﻅﺎﺋﻒ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﮫﺎ ﻭﺃﺑﯿﮫﺎ ﺑﻞ
ﺗﻌﻄﻲ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻁﻠﺒﺖ ﺃﻣﮫﺎ ﻣﻨﮫﺎ ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺻﯿﺎﺗﮫﺎ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﮫﺎ
ﻓﻼ ﺗﺠﺒﮫﺎ، ﻓﻠﯿﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﮫﺎ، ﻮﮬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ (ﺍﻟﺬﻟﯿﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻋﻨﺪ ﺄﮬﻠﮫﺎ) ﻻ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ
ﻛﺜﯿﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﻓﺸﻞ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﯿﺔ، ﻮﮬﺬﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻓﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺗﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﺪﻳﮫﺎ
ﻭﻧﺰﻭﻋﮫﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺿﺎﺋﮫﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﮫﻢ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﯿﮫﻢ، ﻓﻠﯿﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺄﻧ

ﻳﻀﺤﯿﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﮫﺎ ﻣﻦ ﺃﻮﻟ ﺗﻜﻮﻳﻨﮫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﮫﺎ ﺛﻢ ﺗﻠﻐﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺑﻌﺾ
ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ؟ ﻮﮬﻞ ﺄﻧ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺰﻣﺘﺎ ﮪﻜﺬﺍ ﻣﻊ ﺄﮬﻞ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﺛﻤﻦ ﮪﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻮﮬﻲ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻟﯿﻌﻠﻢ ﺍﻟﺰﻮﺟ
ﺍﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺄﻧ ﺗﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺄﮬﻠﻪ ﻭﺗﻜﺮﻣﮫﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻲ
ﻋﯿﻨﯿﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻪ ﻋﻠﯿﻪ ﺄﻧ ﻳﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺄﮬﻠﮫﺎ ﻭﻳﻜﺮﻣﮫﻢ ﺑﻞ ﻳﺤﺚ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺎﻣ ﺄﮬﻠﮫﺎ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﮫﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﮫﻢ ﻷﻥ ﮪﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﻌﺮﻮﻓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﯿﻨﺒﻐﻲ ﺄﻧ ﺗﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﻋﯿﻦ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻷﻧﮫﺎ ﺗﺘﻤﺜﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﯿﻊ ﺄﻧ ﻳﺒﺘﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺎﻧﯿﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺬﺎﺗ ﻭﻳﻌﺮﺿﻮﺍ
ﺃﻋﻤﺎﻟﮫﻢ ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﮫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﻟﮫﯿﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻘﮫﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺈﻧ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﺭﻏﺒﺘﮫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﮫﺎ ﻧﺒﺬﻮﻫ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺈﻧ ﻭﺍﻓﻖ ﮪﻮﺎﮬﻢ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤٧] ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﮫﻢ ﺄﻧ ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺐ ﻣﺸﺎﻛﻞ ﻛﺜﯿﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﯿﺘﻨﺎ ﻷﻧﮫﺎ
ﺗﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻲ ،ﻓﻜﯿﻒ ﺃﺳﺘﻄﯿﻊ ﺍﻟﺘﻮﻓﯿﻖ ﺑﯿﻦ ﺃﻣﻲ ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺍﻓﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻲ
ﻭﺃﻋﻖ ﺃﻣﻲ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻟﺮﺋﯿﺴﯿﺔ ﮪﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺠﻮﺎﺑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻮﮬﻮ
ﺄﻧ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺠﻤﯿﻊ ﺣﻘﻮﻗﮫﻢ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺗﮫﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺰﻫ ﻻ
ﻞﻛﺎﺸ ﻞﺼﺤﺗ، ﻓﺤﻖ ﺍﻷﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﮪﺎ ﺄﻧ ﻳﺮﻋﺎﮪﺎ ﻭﻳﺒﺮ ﺑﮫﺎ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﮫﺎ
ﻭﻟﯿﺲ ﻣﻦ ﺣﻘﮫﺎ ﺄﻧ ﺗﺘﺸﻔﻰ ﺑﺎﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﺪﮪﺎ ﺑﺤﯿﺚ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻠﯿﻪ ﺇﻻ
ﺑﻈﻠﻤﮫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﺑﻦ ﺄﻧ ﻳﻈﻠﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺇﺭﺿﺎﺀ ﺃﻣﻪ، ﻓﮫﺬﺍ ﺑﺎﻁﻞ ﻭﻣﻌﺼﯿﺔ، ﻭﻻ
ﻁﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﯿﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻛﻤﺎ ﺄﻧ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻣﻌﯿﻨﺔ ﻻ ﺗﻄﺎﻟﺐ ﺑﺄﺯﻳﺪ
ﻣﻨﮫﺎ، ﻛﺄﻥ ﺗﺴﺘﻐﻞ ﺣﺐ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻟﮫﺎ ﻟﺘﺜﯿﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﺤﺎﻮﻟ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﯿﻨﮫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺮﺋﯿﺴﻲ ﮪﻮ ﻟﻠﺰﻮﺟ ﺇﺫ ﻋﻠﯿﻪ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺯﻣﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ
ﺩﻮﻧ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻔﺰﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻤﻌﮫﺎ ﻣﻦ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﺃﻭ ﺫﺎﻛ، ﻦﻣﺆﻤﻟﺎﻓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻁﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺣﻖ ـــ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ـــ .
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤٨] ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻧﺮﺎﮬﻢ ﻳﺘﺮﻓﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﮫﻢ ﻷﻥ ﮪﺆﻻﺀ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻟﺪﻳﮫﻢ
ﺷﮫﺎﺩﺎﺗ ﺃﻭ ﮪﻢ ﺃﺳﺎﺗﺬﺓ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻨﺼﺤﻮﻥ ﮪﺆﻻﺀ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺃﻭﻻ ﺈﻧ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﯿﻤﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ
ﺗﻐﺮﺯ ﻓﯿﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻭﺣﺐ ﻟﻠﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ

ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻜﺒﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻼﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﮫﺬﻩ ﺍﻟﺸﮫﺎﺩﺓ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺳﺒﺐ
ﻻﻧﺤﻄﺎﻁﻪ ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) : ((ﺍﻟﻠﮫﻢ ﺃﺣﻄﻄﻨﻲ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺭﺟﺔ)) ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﺸﻒ ﺍﻟﻜﺒﯿﺮ:
ﺇﻧﻨﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﺟﮫﻼ ﻻﻧﻨﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻜﺘﺴﺐ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺗﻨﻔﺘﺢ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ
ﻣﺠﺎﮪﯿﻞ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﮪﯿﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻮﮬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻳﻌﺰﺯ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ،
ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﯿﻦ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) : ((ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﮫﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻜﯿﻒ ﻻ
ﺃﻛﻮﻥ ﺟﮫﻮﻻ ﻓﻲ ﺟﮫﻠﻲ)) ﻓﮫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺬﻟﻞ ﺇﻟﯿﮫﻢ ﻭ{ﺍﺧﻔﺾ
ﻟﮫﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﱡﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﱠﺣﻤﺔ ﻭﻗﻞ ﺭﱠﺏ ﺍﺭﺣﻤﮫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﱠﯿﺎﻧﻲ ﺻﻐﯿﺮﺍ }([١٨])، ﻓﮫﻮ
ﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﻭﺗﺴﺎﻓﻞ ﻭﺍﺳﺘﮫﺘﺎﺭ ﺑﺄﮪﻢ ﺍﻟﻘﯿﻢ ﻭﺃﻣﺜﻠﮫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﮫﺎﺩﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺪﯨ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﺞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺪﺗ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻓﺎﻧﮫﻞ ﻣﻦ ﺳﯿﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ
((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ )) ﻭﺄﮬﻞ ﺑﯿﺘﻪ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )) ﻮﮬﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺳﺎﺩﺗﮫﻢ ﻓﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺍﻛﻞ ﺃﻣﻪ ـــ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺭﻮﻳ ـــ
ﺧﺸﯿﺔ ﺄﻧ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻋﯿﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﯿﻓﮫﻤﺎﺎ { ﻟﮫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﺎﺩﻮﻧ
ﻳﻔﻘﮫﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ}([١٩]).
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤٩] ﮪﻨﺎﻙ ﺯﻭﺟﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻮﺟ ﺭﺍﻓﺾ ﻟﮫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﮫﻞ
ﻳﺤﻖ ﻟﻠﺰﻮﺟ ﺃﺑﻄﺎﻟﮫﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻄﯿﻊ ﺗﺪﺑﯿﺮ ﻣﻌﯿﺸﺘﮫﺎ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺄﻧ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﯿﺖ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺪﺗ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻼﺑﺪ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻭﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﯿﺖ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻠﻌﻨﮫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ـــ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ـــ
ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺗﻔﺎﺻﯿﻞ ﻣﻔﯿﺪﺓ ﻋﻦ ﺧﺮﻮﺟ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ (ﺭﻓﻘﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ).
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٥٠] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﻳﺠﺒﺮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﮫﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻄﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻏﯿﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺒﺐ ﻣﻀﺎﻳﻘﺔ ﻟﻠﺰﻮﺟ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ ﺗﻮﻓﯿﺮﮪﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﺗﻨﺼﺤﻮﻧﮫﻦ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺬﻩ ﺯﻭﺟﺔ ﻏﯿﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺇﻧﮫﺎ
(ﻗﻠﯿﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻛﺜﯿﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ) ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﺒﮫﺾ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﺑﺎﻟﻄﻠﺒﺎﺕ، ﻮﮬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻜﺲ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﯿﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺎﻉ ﻟﻄﻠﺒﺎﺗﮫﺎ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ : ((ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﮫﻢ
ﷲ ﺗﺒﺎﺮﻛ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﯿﺎﻣﺔ، ﺃﺣﺪﮪﻢ : ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻻﻥ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﯿﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻋﻠﯿﮫﺎ)).

[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٥١] ﻛﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻀﻌﻦ ﺍﻟﻤﻜﯿﺎﺝ ﺃﻣﺎﻡ ﺄﺧ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻓﻤﺎ ﮪﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺃﺟﻨﺒﯿﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻛﺘﺎﺏ
(ﺃﺧﺘﻲ ﺍﻧﺘﺒﮫﻲ) ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ.

ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) : ((ﺈﻧ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻋﻈﯿﻤﺎ ﻓﯿﻘﻮﻻﻥ : ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻨﺎ ﮪﺬﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﮫﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ؟ ﻓﯿﻘﺎﻝ : ﮪﺬﻩ ﺑﺘﻌﻠﯿﻤﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪﻛﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﻭﺗﺒﺼﯿﺮﻛﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ))([٢٠]).
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺪﻗ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) : ((ﺈﻧ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻋﯿﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ ﻳﺘﻜﻠﻔﮫﺎ ﻭﺈﻧ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻁﺒﻌﻪ ﺫﻟﻚ : ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺟﻤﯿﻠﺔ، ﻭﺳﻌﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ،
ﻭﻏﯿﺮﺓ ﺑﺘﺤﺼﻦ))([٢١]).
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ )) : ((ﺈﻧ ﷲ ﺳﺎﺋﻞ ﻛﻞ ﺭﺎﻋ ﻋﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ، ﺃﺣﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﺄﻣ ﺿﯿﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺄﮬﻞ ﺑﯿﺘﻪ))([٢٢]).
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﯿﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ ﻋﻠﻲ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) : ((ﺈﻧ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﯿﻪ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﷲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﯿﻪ، ﺗﻜﺜﺮ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﮫﺠﺮﻩ ﺍﻟﺸﯿﺎﻁﯿﻦ ﻭﻳﻀﻲﺀ
ﻷﮪﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻲﺀ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﮪﻞ ﺍﻷﺮﺿ، ﻭﺈﻧ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﻳﻘﺮﺀ ﻓﯿﻪ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ
ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﷲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﯿﻪ ﺗﻘﻞ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺗﮫﺠﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﯿﺎﻁﯿﻦ))([٢٣]).
ﺭﻮﻳ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ :
((ﻭﻳﻞ ﻷﻭﻻﺩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﮫﻢ! ﻓﻘﯿﻞ : ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ، ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﮫﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﯿﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ : ﻻ، ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﮫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﮫﻢ ﺷﯿﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻭﻻﺪﮬﻢ
ﻣﻨﻌﻮﮪﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﮫﻢ ﺑﻌﻮﺽ ﻳﺴﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﯿﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﮫﻢ ﺑﺮﻱﺀ ﻮﮬﻢ ﻣﻨﻲ
ﺑﺮﺍﺀ))([٢٤]).
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١] ﮪﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻷﺥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﻮﻧ ﺟﻮﺍﺮﺑ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻷﺥ ﻛﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﻨﺒﯿﺎﺕ ﺑﺎﻟﻀﺒﻂ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﯿﻨﮫﻤﺎ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻮﮬﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻥ

ﻮﻇﺎﮪﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﯿﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺈﻇﮫﺎﺮﮬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﺛﺎﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ، ﻓﯿﺤﺮﻡ
ﺈﻇﮫﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﮪﺬﻩ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﯿﮫﺎ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢] ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﺛﻨﺎﺀ ﺷﺮﺑﻪ ﻳﻤﺲ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻭﺍﻧﻲ
ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﮪﺬﻩ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﯿﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻻﻗﺖ ﺷﯿﺌﺎ ﻓﺎﻧﻪ ﻳﺘﻨﺠﺲ
ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺓ، ﻳﺠﺐ ﺗﻄﮫﯿﺮﮪﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﮫﺎ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣] ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﻤﺨﻤﺴﺔ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻣﺎ ﺩﺎﻣ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﮫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﮫﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﯿﺮ ﻓﯿﮫﺎ ﻮﮬﻢ ﻣﺴﺘﺤﻘﻮ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﮫﺎ
ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻣﻊ ﺈﻧ ﻣﻦ ﺷﺮﻮﻃ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻣﻼﺑﺲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺗﺐ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﯿﺔ ﻟﻪ ﻓﯿﻤﻜﻦ ﺄﻧ ﻳﺼﺎﻟﺤﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻭﻳﺼﺤﺢ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤] ﮪﻨﺎﻙ ﺷﺨﺺ ﻳﻠﻌﺐ ﺍﻟﺒﻠﯿﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺪﻭﻣﻨﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﺎﻣ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﯿﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻳﺤﺮﻡ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﮪﺬﻩ ﺍﻷﻟﻌﺎﺏ ﺃﻣﺎ
ﻛﯿﻔﯿﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﻮﺎﺑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﻻ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻮﻟ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٥] ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻭﺗﺮﺑﺔ ﻏﯿﺮ ﻣﺨﻤﺴﺔ ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺗﻪ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺗﻘﺪﻡ ﺟﻮﺎﺑ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﻻ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٦] ﮪﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻓﺮﺍﺩ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺎﻧ ﻳﻘﻠﺪﻭﺍ ﻣﺠﺘﮫﺪﺍ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﺘﻘﻠﯿﺪ ﺮﺑ
ﺍﻷﺳﺮﺓ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻧﻌﻢ ﮪﻜﺬﺍ ﺟﺮﻯ ﺩﻳﺪﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﺮﻋﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﻗﺎﺻﺮﻳﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﺏ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﻭﺍﻻﻁﻤﺌﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺮﻫ
ﻣﺨﺒﺮﺍ ﺛﻘﺔ ﻭﻟﯿﺲ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺄﮬﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﻭﻳﻔﺘﺮﺽ ﻓﯿﻪ ﺎﻧ ﻳﻨﺼﺢ ﻟﮫﻢ ﻭﻳﺨﻠﺺ ﻟﮫﻢ ﻓﻲ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﺘﯿﺠﺔ ﻓﺎﻥ (ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺄﮬﻠﻪ) ﻛﻤﺎ ﻗﯿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٧] ﮪﻨﺎﻙ ﺑﺮﺍﻣﺞ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺷﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﯿﺮﺓ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻌﺮﺽ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻠﻘﻄﺎﺕ ﺑﻤﺸﺎﮪﺪﺓ ﻛﻼ ﺍﻟﺠﻨﺴﯿﻦ ﻟﮫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ!.

[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﺞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻨﻈﺮ ﮪﻲ ﺍﻻﺧﺮﻯ ﺄﻣ ﻻ، ﻭﺗﺘﺄﻛﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﮫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻈﻨ.
ﺈﻧ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﯿﺘﻔﻄﺮ ﺃﻟﻤﺎ ﻮﮬﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﺈﻧ ﻋﻮﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﯿﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺭﺟﺎﻻ
ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﺑﺮﺍﻣﺞ ﺧﻠﯿﻌﺔ ﻭﻣﺜﯿﺮﺓ ﻟﻠﺸﮫﻮﺓ ﻭﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻏﯿﺮﺓ ﺃﺣﺪﮪﻢ ﻓﯿﻜﺴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﮫﺎﺯ ﺍﻟﻠﻌﯿﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﯿﺎﺓ ﻭﺍﻟﻐﯿﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﮫﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻦ
ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﻲ ﺳﺄﺻﻮﺭ ﻟﻜﻢ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﺘﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺢ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻮﻠﻓ
ﻗﯿﻞ ﻟﺮﺏ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺈﻧ ﺭﺟﻼ ﺑﻤﻼﺑﺴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﯿﺔ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻭﻳﺘﻠﺼﺺ ﻋﻠﻰ
ﻢﻜﺋﺎﺴﻧ، ﺐﻀﻐﺑ ﻔﺘﻧﻻ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﯿﻞ ﻟﻪ ﺈﻧ ﮪﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺄﻧ ﻳﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺑﯿﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺳﯿﻔﻌﻞ؟ ﮪﺬﺍ ﮪﻮ ﺑﺎﻟﻀﺒﻂ
ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﮪﺪﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﻟﮫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﺞ ﻭﺍﻷﻓﻼﻡ ﺍﻟﺨﻠﯿﻌﺔ ﻓﺎﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺩﺧﺎﻝ
ﮪﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﻌﺎﺋﻼﺕ ﺍﻟﻤﺤﺘﺸﻤﺔ، ﻓﺎﻧﺘﺒﮫﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٨] ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻣﻼﺑﺲ ﺃﺧﯿﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﮫﺎ ﺑﺪﻮﻧ ﺃﺫﻧﻪ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﯿﺮ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻢﻌﻧ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﮪﺬﺍ ﺍﻻﺬﻧ ﺇﺣﺮﺍﺰﻫ ﺑﺎﻟﻔﺤﻮﻯ ﺄﻳ ﺍﻻﻁﻤﺌﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺑﮫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻟﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﯿﻪ، ﺇﺬﻧ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺌﺬﺍﻧﻪ
ﻟﻔﻈﯿﺎ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٩] ﮪﻞ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ (ﺍﻟﻤﯿﺶ) ﻓﯿﻪ ﺣﺮﻣﺔ، ﻮﮬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺟﺒﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻟﯿﺲ ﺍﻟﺼﺒﻎ (ﺍﻟﻤﯿﺶ) ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻟﯿﺲ ﮪﻮ ﺣﺎﺟﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻜﻞ ﻁﺒﻘﺔ ﻋﺎﺯﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﻂ ﺑﺎﻷﻟﻮﺎﻧ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٠] ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﺸﺨﺺ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻌﯿﺎﻟﻪ (ﺔﺟﻼﺛ) ﻮﮬﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﮫﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﮪﻮ ﻻ ﻳﺨﻤﺲ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﯿﮫﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺬﻧ ﻮﮬﻢ ﻣﺄﺫﻭﻧﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﮫﻢ
ﺭﺄﺳ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﯿﺔ، ﻭﻟﯿﺪﻓﻌﻮﺍ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﮫﺮﻳﺎ ﻛﺮﺩ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﺇﺯﺍﺀ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﺑﺄﻣﻮﻻ ﻏﯿﺮ ﻣﺨﻤﺴﺔ ﺈﻧ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.

[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١١]ﻗ ﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﺷﺨﺺ ﻗﺪ ﺳ ﻠﺐ ﺗﻮﻓﯿﻘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻷﮪﻞ
ﺍﻟﺒﯿﺖ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻓﮫﻞ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻛﻈﯿﻒ ﻭﺗﻮﻓﯿﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ
؟ﺰﺋﺎﺟ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻳﺠﺐ ﺗﻮﻋﯿﺔ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ ﺄﮬﻞ ﺍﻟﺒﯿﺖ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻭﺍﻟﺬﻱ (ﮪﻮ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﷲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﺃﻧﺰﻟﻪ)([٢٥]) ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﯿﺘﯿﻦ ﺍﻟﻤﺸﮫﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻌﻪ
ﮪﺬﺍ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻮﻇﻞ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﻓﺎﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻷﻋﺮﺎﺿ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﯿﺦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻁﻌﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺜﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺪﻩ .
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٢] ﮪﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺮﺑ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﺘﺮ ﺑﺎﻁﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﯿﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺮﺑ ﺃﻭ
ﺈﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻄﯿﮫﻤﺎ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٣] ﺷﺨﺺ ﺳﺮﻕ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻣﻦ ﺄﮬﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻮﮬﻮ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﯿﻊ ﺄﻧ ﻳﺼﺎﺮﺣ
ﺄﮬﻠﻪ ﺑﮫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﮪﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﻻ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻳﺮﺪﮬﺎ ﻟﮫﻢ ﻣﻦ ﺩﻮﻧ ﺄﻧ ﻳﻌﻠﻤﮫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ، ﻓﯿﻘﺪﻣﮫﺎ ﻛﮫﺪﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﺣﺘﯿﺎﺟﺎﺗﮫﻢ ﻟﺸﻲﺀ ﻣﻌﯿﻦ ﻓﯿﺪﻓﻊ ﻟﮫﻢ ﺛﻤﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻲﺀ، ﻮﮬﻜﺬﺍ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٤] ﻣﺎ ﮪﻮ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺮﺑ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺇﺯﺍﺀ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺆﻻ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﻣﺴﺆﻭﻟﯿﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﺻﻼﺣﯿﺎﺗﻪ ﺍﻷﻭﺳﻊ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﯿﺔ ﺃﻭﻻﺪﻫ ﻭﺃﻣﺮﮪﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻮﻓ، ﻛﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻟﺘﺰﺎﻣ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﻧﮫﯿﮫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻛﺎﻟﺴﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﺝ، ﻭﻋﻠﯿﻪ ﺄﻧ ﻳﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻘﮫﺎﺀ ﺑﮫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻅﯿﻔﺔ ﺍﻹﻟﮫﯿﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﺮﺏ،
ﻓﻠﻪ ﺄﻧ ﻳﻤﺎﺮﺳ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺴﺘﻄﯿﻊ ﺄﻧ ﻳﻤﻨﻌﮫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻮﺟ ﻭﻳﻘﺎﻁﻌﮫﺎ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﮫﺎ
،ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺄﻧ ﻋﻠﯿﻪ ﺄﻧ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺮﺪﻋ ﺄﮬﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﮫﻢ ﻣﻊ
ﺗﻮﻋﯿﺔ ﮪﺆﻻﺀ ﻭﺗﻮﺟﯿﮫﮫﻢ ﻷﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﺎﻟﯿﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺎﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﮫﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺃﺩﺭﺎﻛ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻨﯿﮫﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻄﺒﯿﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻻﻟﮫﯿﺔ، ﻓﺎﻟﺨﻄﻮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﮫﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻹﺻﻼﺡ ﮪﻲ ﺑﯿﺎﻥ ﺛﻤﺎﺭ ﻁﺎﻋﺔ ﷲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ

ﻭﻧﺘﺎﺋﺠﮫﺎ ﺍﻟﻄﯿﺒﺔ ﻭﻗﺒﺢ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﻣﻌﺼﯿﺔ ﷲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺳﻠﺒﯿﺎﺗﮫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﯿﻊ ﺍﻷﺟﯿﺎﻝ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٥] ﮪﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻼﺕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻨﺰﻝ ﺧﻼﻝ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻼﺕ؟.
[ﻪﻤﺴﺑ ﻰﻟﺎﻌﺗ] ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻋﺰﻝ ﻓﻀﻼﺕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻤﺼﻔﺎﺓ ﺃﻭ ﻣﺸﺒﻚ
ﻭﻧﺤﻮﮪﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﺎ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﷲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻋﺰﻝ ﻣﺠﻤﻊ ﻣﯿﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻄﺒﺦ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﻣﯿﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺼﺤﯿﺔ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٦] ﮪﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺃﺧﯿﻪ؟
[ﻪﻤﺴﺑ ﻰﻟﺎﻌﺗ] ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻷﺥ ﻛﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﻨﺒﯿﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﮫﻦ ﺟﻤﯿﻌﺎ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﮫﺎ ﺄﻳ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﮫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﯿﻪ ﻏﯿﺮﮪﻤﺎ،
ﻓﯿﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻐﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﺈﻧ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﯿﻪ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺧﯿﻪ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٧] ﮪﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﺟﺎﺳﻮﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﯿﻪ ﺍﻵﺧﺮ
ﺴﻳ ﻤﻣﺒﺐ ﺗﻔﺮﻗﺔ ﺑﯿﻦ ﺍﻷﺧﻮﺓ ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﮪﺬﺍ ﺍﻷﺏ؟.
[ﻪﻤﺴﺑ ﻰﻟﺎﻌﺗ] ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺒﺮﺭﺍ ﻟﮫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﺫ ﻳﻔﺘﺮﺽ ﺄﻧ ﻳﺴﻮﺩ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺟﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﻳﺘﺒﺎﺩﻟﻮﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺎﻣ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺠﺴﺲ!.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٨] ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺎﺮﺟ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﮪﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﻛﺴﺐ
ﺍﻟﻤﻌﯿﺸﺔ، ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ ﻭﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﮫﺎﺕ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻨﺼﺤﻮﻥ ﺍﻷﻣﮫﺎﺕ؟
ﻭﻣﺎ ﮪﻲ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﮫﻦ؟.
[ﻪﻤﺴﺑ ﻰﻟﺎﻌﺗ] ﺗﻮﺟﺪ ﻧﻘﺎﻁ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻖ (ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ) ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ (ﻲﻧ ﻘﻨﻳ ﻦﻣ) ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﺘﻌﻠﯿﻢ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﮫﺎﺕ ﻛﯿﻔﯿﺔ ﺗﺮﺑﯿﺔ
ﺃﻭﻻﺪﮬﻢ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﮫﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﮫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﮫﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﮫﺎﺕ، ﺍﺭﺟﻮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺄﻧ ﻳﻌﻠﻘﮫﺎ ﻓﻲ ﺑﯿﺘﻪ ﻟﯿﺪﻗﻖ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﻭﻳﻜﺘﺸﻒ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﮪﻮ
ﻣﻄﺒﻖ ﻣﻨﮫﺎ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٩] ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻳﺮﻯ ﺄﻧ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ ﺄﻃﻔﺎﻟﻪ ﻭﻋﺎﺋﻠﺘﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺰﻟ،
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﮫﺆﻻﺀ ﺍﻵﺑﺎﺀ؟.
[ﻪﻤﺴﺑ ﻰﻟﺎﻌﺗ] ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ : ((ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺒﻲ ﻓﻠﯿﺘﺼﺎﺑﻲ
ﻪﻟ))([٢٦]) ﺄﻳ ﻳﺼﺒﺢ ﺻﺒﯿﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻼﻋﺒﻪ ﻭﻳﻼﻁﻔﻪ ﻭﻳﺠﺎﺭﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻮﮬﻜﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻣﻊ ﺳﺒﻄﯿﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﯿﻦ

((ﻋﻠﯿﮫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )) ﻓﯿﺮﻛﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻅﮫﺮﻩ ﻮﮬﻮ ﻳﺴﯿﺮ ﻓﯿﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ : ﺩﻋﻨﺎ
ﻧﺤﻤﻠﮫﻤﺎ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻓﯿﻘﻮﻝ : ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﻤﻠﮫﻤﺎ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﮪﻤﺎ([٢٧])، ﻭﻛﺎﻥ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻳﺠﻠﺲ ﺄﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﯿﻦ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺑﻌﻀﮫﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻓﯿﻨﮫﺮﻩ ﺄﮬﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ
((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻠﯿﮫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﮫﻢ ﺩﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻤﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻓﯿﻐﯿﺮ ﻣﻼﺑﺴﻪ ﻭﻳﺘﻄﮫﺮ. ﻭﻳﻘﻮﻝ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) :
((ﺧﯿﺮﻛﻢ ﺧﯿﺮﻛﻢ ﻷﮪﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﯿﺮﻛﻢ ﻷﮪﻠﻲ))([٢٨]). ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﮪﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﮪﺬﺍ
ﺍﻷﺪﺑ ﺍﻟﺮﻓﯿﻊ؟ ﺇﻧﮫﺎ ﺍﻟﺮﻮﺣ ﺍﻟﺠﺎﮪﻠﯿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﻔﻮﺎﻧ ﻅﻠﻢ ﺍﻷﮪﻞ
ﻭﺗﺸﻨﺞ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﻣﻌﮫﻢ ﻭﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ .
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢٠] ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﻀﺮﺏ ﺃﺑﻨﺎﺋﮫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺗﻔﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﺎﻤﻣ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻣﻨﻄﻮﻱ ﺍﻟﺸﺨﺼﯿﺔ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻨﺼﺤﻮﻥ ﺍﻵﺑﺎﺀ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺏ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺿﺮﺑﺔ ﺩﻳﺔ
ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﯿﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺯﺮﻗ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﯿﻪ ﺩﻳﺔ ﻏﯿﺮﻩ، ﻮﮬﻜﺬﺍ،
ﻓﻠﯿﺘﻖ ﷲ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻼﺋﺎ : ((ﺍﺗﻘﻮﺍ ﷲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻌﯿﻔﯿﻦ، ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﯿﺘﯿﻢ))([٢٩]) ﺑﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﯿﻨﯿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﯿﺎﺓ
ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺃﺑﯿﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻓﻜﯿﻒ ﺳﯿﺴﺘﻘﺒﻠﮫﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺮﻑ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﮪﻜﺬﺍ، ﺈﻧ ﻣﻨﺸﺄ ﮪﺬﻩ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ، ﺍﻷﻧﺎﻧﯿﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﻋﻮﻧﯿﺔ، ﻓﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺇﻧﺴﺎﻧﯿﺔ
ﺗﻘﻮﻝ (ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ) ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺑﻠﻄﻒ ﷲ ﻛﺒﺢ ﺟﻤﺎﺣﮫﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻭﻧﺠﺎ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﻟﮫﺎ ﺧﺎﺮﺟ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺘﺮﺎﻫ ﻳﺒﺮﺰﮬﺎ ﺩﺍﺧﻠﻪ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢١]ﻣ ﺎ ﮪﻮ ﺗﻮﺟﯿﮫﻜﻢ ﻟﻠﺸﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺮﻮﻧ ﺑﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺮﺎﮬﻘﺔ ﻓﺘﯿﺎﻧﺎ
ﻭﻓﺘﯿﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﻀﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﺎﺕ ﺍﻹﻋﻼﻣﯿﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﯿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ
ﻋﻘﯿﺪﺗﻪ ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺃﻮﻟ ﺳﻼﺡ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﮪﻮ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﺑﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﮪﺪﻓﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻔﺎﺻﯿﻞ ﺣﯿﺎﺗﻪ ﻭﺄﻧ ﻳﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﻭﻳﺆﺪﻳ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﮫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺮﻳ ﺄﻧ ﺗﺆﺪﯨ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺄﻧ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻗﺮﻧﺎﺀ
ﺻﺎﻟﺤﯿﻦ ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺑﺸﺪﺓ ﺃﻗﺮﺎﻧ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺄﻧ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ
ﺍﻷﺧﻼﻗﯿﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﮫﯿﺔ،ﺇ ﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺄﻧ ﻳﺮﻭﱠﺡ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﻧﺸﺎﻁﻪ ﻣﻦ
ﺩﻮﻧ ﺍﻓﺮﺎﻃ ﻳﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﯿﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﮫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻁﻞ ﻭﺄﻧ ﻳﺴﺘﻔﯿﺪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﻳﺘﺼﻞ

ﺑﺎﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻟﯿﺰﺩﺍﺩ ﺑﺼﯿﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺮﻫ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻳﻤﯿﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﯿﺄﺧﺬ
ﻣﻨﮫﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﯿﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﻘﯿﺪﺗﻪ ﻭﺃﺧﻼﻗﯿﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺒﮫﺎﺕ ﻭﺍﻷﺑﺎﻁﯿﻞ،
ﻭﻟﯿﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳﺔ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﮪﺎ ﻭﻛﺘﺎﺏ (ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﯿﺔ)
ﻲﻔﺴﻠﻔﻠﻟ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﮪﺎﺩﻓﺎ ﻓﻲ ﺣﯿﺎﺗﻪ ﻁﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﻔﻮﺯ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﷲ ﺗﺒﺎﺮﻛ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﮫﻢ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﻪ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢٢] ﮪﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻓﯿﻤﺎ
ﺑﯿﻨﮫﻢ ﻭﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺎﺭ ﻭﺑﺪﻮﻧ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻮﺟﺪﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻧﮫﻰ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭ{ﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ
ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ }([٣٠])، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﺳﻮﺀﺍ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻄﺮﺡ
ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺬﻳﺌﺔ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻠﱠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﯿﺎﺀ ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻭﻳﺴﻠﺐ ﺑﮫﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻧﻮﺮﻫ ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺗﻔﺎﺻﯿﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ (ﻅﻮﺎﮬﺮ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﻣﻨﺤﺮﻓﺔ).

ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﻓﯿﻤﺎ ﺑﯿﻨﮫﺎ
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺪﻗ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻗﺎﻝ: ((ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ))([٣١]).
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) : ((ﺣﺮﻡ ﷲ ﺪﻣ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ))([٣٢]).
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) : ((ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﺜﺮﺎﺗ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﯿﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺎﺗ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﯿﻦ، ﻪﺗﺮﺜ ﻊﺒﺘﺗ، ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﷲ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻔﻀﺤﻪ))([٣٣]).
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻗﺎﻝ : ((ﺣﻖ ﺟﺎﺮﻛ، ﺍﺣﻔﻈﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ،
ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺷﺎﮪﺪﺍ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﯿﻪ ﺳﻮﺀﺍ
ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﯿﻪ، ﻭﺈﻧ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺼﯿﺤﺘﻚ ﻧﺼﺤﺘﻪ ﻓﯿﻤﺎ ﺑﯿﻨﻚ ﻭﺑﯿﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ
ﻋﻨﺪ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺗﻘﯿﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺗﻌﺎﺷﺮﻩ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )) : ﺣﻖ ﺄﮬﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﺈﻇﮫﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﮫﻢ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﮫﻢ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻤﺴﯿﺌﮫﻢ ﻭﺗﺄﻟﻔﮫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺣﮫﻢ ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺤﺎﺳﻨﮫﻢ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺬﯨ ﻋﻨﮫﻢ ﻭﺄﻧ
ﺗﺤﺐ ﻟﮫﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﮫﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ))([٣٤]).
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١] ﮪﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻓﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻞ ﺄﻧ ﻳﺘﻢ ﺇﺻﻼﺣﮫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻳﺤﺒﺐ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺻﻼﺣﮫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﮫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﻣﻨﮫﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺄﻧ ﻳﺤﻈﻰ ﺑﻤﺆﻣﻨﺔ ﺗﺆﻧﺴﻪ ﻭﺗﻌﯿﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻁﺎﻋﺔ ﷲ ﻭﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﯿﺎﺓ، ﻻ ﺄﻧ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺗﺘﻌﺒﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﺼﻠﺤﮫﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺴﺪﻩ
ﻗﺒﻞ ﺄﻧ ﻳﺼﻠﺤﮫﺎ، ﻮﮬﻞ ﺍﻧﻌﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﻌﻔﯿﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﻠﺐ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ
ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﺛﻢ ﺈﻧ ﻣﺜﻞ ﮪﺬﻩ ﻣﺸﻤﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ : ((ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ،
ﻗﯿﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻭﻣﻦ ﮪﻲ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻦﻣﺪﻟ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﻮﺀ))([٣٥]).

[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢] ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻮﮬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻳﺰﻭﺭﻮﻧ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﮫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺮﻫ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺻﺪﻳﻘﮫﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﮪﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ،ﻓﮫﻞ ﮪﺬﺍ
؟ ﺰﺋ ﺟ.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﮫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻗﺒﯿﺢ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺟﮫﺎﺕ : ﺃﻭﻟﮫﺎ
: ﺇﻧﮫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﺎﻷﺟﻨﺒﯿﺔ، ﻮﮬﺆﻻﺀ (ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ) ﻛﯿﻒ ﺟﺎﺯ ﻟﮫﻢ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ.ﻭﺛﺎﻧﯿﺎ : ﺇﻧﮫﺎ ﻣﻨﺸﺄ ﻟﻠﺘﮫﻤﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ. ﻭﺛﺎﻟﺜﮫﺎ : ﺈﻧ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ ﻣﺘﺮﺑﺺ
ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ (ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ) ﻓﮫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﯿﻪ ﻓﺘﺢ ﻟﻤﻨﻔﺬ ﻋﻈﯿﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ،
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﺤﺪﻯ ﮪﺆﻻﺀ (ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ) ﺄﻧ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺎﻁﺮﮪﻢ ﮪﺎﺟﺲ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻮﮬﺬﺍ ﺃﻮﻟ ﺍﻟﺸﺮ، ﻧﺴﺘﻌﯿﺬ ﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻟﻖ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ، ﻭﺧﺪﻋﻪ
ﻭﻏﺮﻭﺮﻫ، ﻭﻛﯿﻒ ﺍﺳﺘﺴﺎﻍ ﮪﺆﻻﺀ (ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ) ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺮﻫ ﻮﮬﻮ ﺧﺎﺮﺟ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﮫﻞ ﮪﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ، ﻮﮬﻞ ﮪﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﯿﮫﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ (ﺛﻘﺎﺓ) ﻭﻣﻠﺘﺰﻣﯿﻦ
ﺑﺂﺩﺎﺑ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻟﺮﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﺬﻧ ﻟﮫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣] ﮪﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﯿﺖ ﺍﻷﺥ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺪﻫ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﻨﺎ ﻧﻼﺣﻆ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﮫﺔ :
١ ـــ ﺇﺫﻧﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺮﻫ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٢ ـــ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻏﯿﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺧﺘﻼﺀ ﺑﺎﻷﺟﻨﺒﯿﺔ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤] ﮪﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﺒﺮﺟﺔ ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻻ ﺗﺆﺗﻤﻦ ﻣﺜﻠﮫﺎ ﻋﻠﻰ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺇﻻ ﺄﻧ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﻨﻈﯿﻒ ﻭﺍﻟﻄﺎﮪﺮ ﺍﻟﻌﻔﯿﻒ ،ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺟﮫﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺕ ﻧﻈﺮﮪﻢ ﺇﻟﯿﮫﺎ ﻭﺳﻘﻮﻁﮫﻢ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﺋﻠﮫﺎ، ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺘﯿﺠﺔ! ﺍﻓﺘﺮﺍﺳﮫﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﮪﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻣﺢ، ﻭﻋﻨﺪﺋﺬ ﺗﻨﺘﻔﺾ ﺍﻟﻐﯿﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﻮﻗ ﺫﻭﻳﮫﺎ ،
ﻓﮫﻼ ﺃﺭﺷﺪﺗﮫﻢ ﻏﯿﺮﺗﮫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺪ ﺃﺑﻮﺎﺑ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻮﻟ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻉ ﮪﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﻔﻀﯿﻌﺔ!.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٥] ﮪﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺄﻧ ﻳﺪﺧﻞ ﺄﮬﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻛﺸﺎﺭﺑﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻀﯿﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﺎﺭﺑﮫﻢ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺎﺑ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﻮﻇﯿﻔﺔ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻮﻓ ﻭﺍﻟﻨﮫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﮫﻢ ﺑﺎﻷﺳﺎﻟﯿﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻋﯿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺃﻭ

ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﯿﺦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻁﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﻮﻧ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﺎﮪﻞ ﻣﻌﮫﻢ ﻭﻏﺾ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ
ﻓﻌﻠﮫﻢ ﺍﻟﻘﺒﯿﺢ ﮪﺬﺍ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻛﺒﯿﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﻟﻠﺸﺮ ﻮﮬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ
ﻣﻌﮫﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻀﺎﻓﺘﮫﻢ ﻓﻤﺮﻓﻮﺿﺔ ﺃﻛﯿﺪﺍ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻗﻒ ﺇﺻﻼﺣﮫﻢ ﻋﻠﯿﮫﺎ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٦] ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺜﻠﺔ ﻟﻠﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﺪﻳﻘﺘﮫﺎ
ﻣﺘﺒﺮﺟﺔ؟ ﻮﮬﻞ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻼﻗﺘﮫﺎ ﻣﻌﮫﺎ ﺄﻣ ﻻ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻟﺘﻄﺒﻖ ﻣﻌﮫﺎ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﺮﺩﻋﮫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺳﻮﺍﺀ
ﺎﺑﻟﻤﻘﺎﻁﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺎﻟﺴﺆﻻ، ﺐﺠﻳ ﺎﻤﻛ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺒﺔ ﺄﻧ ﺗﮫﺘﻢ ﺑﺴﻤﻌﺘﮫﺎ ﻭﺷﺮﻓﮫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﮪﺬﺍ ﺍﻻﺻﻄﺤﺎﺏ ﻳﻐﯿﺮ ﺷﯿﺌﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺠﺒﺔ ﺄﻧ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻲ ﻭﺍﻻﻟﺘﺰﺎﻣ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﯿﺮﺓ ﺑﺤﯿﺚ ﺇﻧﮫﺎ ﺗﺆﺛﺮ ﺗﻠﻘﺎﺋﯿﺎ ﻓﻲ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﺒﺎﺕ، ﻭﺈﻧ ﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﮫﺎ
ﺗﻄﺒﯿﻘﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ : ((ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺩﻋﺎﺓ ﺻﺎﻣﺘﯿﻦ))([٣٦]).
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٧] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﺗﻘﺘﻨﻲ ﺍﻷﺛﺎﺙ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﺠﮫﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ
ﮪﺬﺍ ﺍﻷﺛﺎﺙ ﻣﻦ ﺟﮫﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻪ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺎﺑ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﯿﺮ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻷﺛﺎﺙ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﮫﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺮﻃ ﺑﻪ ﺟﮫﻼ ﻓﻌﻠﯿﻪ
ﺄﻧ ﻳﺒﺬﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻮﺳﻌﻪ ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺋﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺬﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﯿﺴﺘﺄﺬﻧ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ. ﺄﻧ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ : ((ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﯿﺰﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﯿﻨﻚ ﻭﺑﯿﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻟﮫﻢ ﻣﺎ
ﺗﺤﺐ ﻟﮫﺎ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﻟﮫﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﮫﺎ))([٣٧])، ﻓﮫﻞ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪ ﺄﻧ ﻳﻐﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺛﺎﺛﻪ
ﻭﻳﺘﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﯿﻪ ﺄﻣ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٨] ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺻﻮﺭ ﻣﺜﯿﺮﺓ ﻟﻠﺸﮫﻮﺓ ﻓﮫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﯿﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺗﻼﻓﮫﺎ؟
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻹﺗﻼﻓﮫﺎ ﻓﯿﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﯿﺮﻩ ﺇﺑﻌﺎﺪﮬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﺘﻐﯿﯿﺒﮫﺎ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻊ ﺷﺮﮪﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺗﻼﻑ ﻓﻠﯿﺘﻠﻔﮫﺎ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٩] ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻳﺴﻤﺤﻮﻥ ﻟﺒﻨﺎﺗﮫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺎﺕ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺸﺎﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻠﻀﯿﻮﻑ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻓﮫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟.

[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻓﻲ ﮪﺬﺍ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﻟﮫﻢ ﻭﻟﮫﻦ ﻭﺬﮬﺎﺏ ﻟﻠﻐﯿﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﯿﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ
ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻠﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺤﺮﺎﻓ ﺍﻟﻤﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ (ﺭﻓﻘﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ . . .
ﻳﺎ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ) ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٠] ﮪﻨﺎﻙ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺑﯿﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺎﺣ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ، ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺠﻮﺎﺑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ .ﺑﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﮪﻨﺎ ﺍﻛﺜﺮ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﺮﺍﺭﺓ
ﻭﺇﻟﻰ ﷲ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ. ﺈﻧ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ : ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﺒﺬﻝ ﺇﻻ ﻟﺰﻭﺟﮫﺎ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺰﺎﺣ ﻭﺗﺒﺎﺪﻟ ﺍﻟﻀﺤﻜﺎﺕ ﻣﻊ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﺰﻮﺟ؟! ﺇﻧﻪ ﺑﺎﺏ
ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﻧﺤﺮﺎﻓ ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﺃﻋﺎﺫﷲ ﻧ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١١] ﮪﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻘﻔﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﻮﻧ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ
ﻭﺑﻤﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﯿﺮﺎﻧ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﺓ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻳﻮﺟﺪ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﺤﻖ (ﻅﻮﺎﮬﺮ ﺳﻠﺒﯿﺔ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﯿﮫﺎ).
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٢] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻘﻤﻦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻕ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﻣﻊ ﺟﯿﺮﺍﻧﮫﻦ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﺷﺠﺎﺭ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ، ﻭﺗﺒﺪﺃ ﻣﻌﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺼﯿﺎﺡ ﻭﺑﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻭﻳﻨﺘﮫﻲ ﺑﺼﺮﺎﻋ
ﺍﻷﺯﻭﺎﺟ ﺍﻟﻤﻤﯿﺖ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻣﻲ ﺃﺣﯿﺎﻧﺎ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻨﺼﺤﻮﻥ ﮪﺆﻻﺀ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻮﺎﮬﺮ ﺍﻟﺴﻠﺒﯿﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﺘﻤﻌﻨﺎ ﻮﮬﻲ
ﻣﺘﺄﺻﻠﺔ ﻓﯿﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻠﮫﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺮﻗ ﻭﺗﺴﻄﯿﺮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﺪﺑ ﻞﺑ ﻦﻣ
ﺄﻧ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺎﻋﻠﯿﺘﮫﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﯿﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻐﯿﻮﺭﻳﻦ
ﻋﻠﯿﮫﻢ، ﻓﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺡ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﮪﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺻﺮﺍﻋﺎﺕ ﺩﺍﻣﯿﺔ
ﺗﺰﮪﻖ ﻓﯿﮫﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺗﺴﯿﻞ ﻓﯿﮫﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺗﺘﻠﻒ ﺍﻷﻣﻮﻻ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﺘﻮﺍﺭﺛﮫﺎ ﺍﻷﺟﯿﺎﻝ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻳﮫﯿﺠﮫﺎ ﺄﻳ ﻋﺎﺮﺿ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺗﺎﻓﮫﺔ ﻻ
ﺗﻌﺪﻭ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﯿﻦ ﺄﻃﻔﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻜﺎﻙ ﺑﺴﯿﻂ ﺑﯿﻨﮫﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺑﺴﮫﻮﻟﺔ ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ
ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﻥ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻋﻘﻼﺋﯿﺎ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻧﻈﺮﺓ ﻁﺒﯿﻌﯿﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ
ﺄﻧ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻭﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﻳﺘﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻼﺋﻲ ﺄﻧ ﺗﺴﺤﺐ ﻛﻞ ﻋﺎﺋﻠﺔ ﺍﺑﻨﮫﺎ ﻭﺗﻠﻮﻣﻪ
ﻭﺗﻌﺎﺗﺒﻪ ﻭﺗﺮﺩﻋﻪ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﮫﻢ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺬﯨ ﻋﻨﮫﻢ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
: ((ﻟﯿﺲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺄﻧ ﺗﻜﻒ ﺃﺫﺎﻛ ﻋﻨﮫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺬﯨ))([٣٨]) ﻓﮫﺬﺍ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻣﻊ ﺟﻤﯿﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺄﻧ ﺗﺘﺤﻤﻞ

ﺃﺫﺎﮬﻢ، ﻓﺎﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﻞ ﻋﺎﺋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺘﻄﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﺑﻞ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﯿﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﮪﻮ ﺍﻟﻤﺴﻲﺀ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﺄﻧ ﺄﻣ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﻳﻦ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻮﻟﻮﻟﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﻟﺪﮪﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻅﺎﻟﻤ ﺎ, ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺪﺗ ﺗﺼﻮﻳﺮ
ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺮﺣﯿﺔ ﻓﺈﻧﮫﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻧﻔﺴﮫﺎ ﻣﻨﺘﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﺗﮫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻞ
ﺗﺴﺘﺜﯿﺮ ﻋﺼﺒﯿﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺼﻔﻪ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﺭ ﻭﺍﻷﻧﻮﺛﯿﺔ ﺈﻧ ﻟﻢ ﻳﮫﺐ ﻟﻨﺼﺮﺗﮫﺎ ﻮﮬﻮ
ﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻳﻘﻞ ﺟﮫﻼ ﻋﻨﮫﺎ ﻓﺒﺪﻻ ﻣﻦ ﺄﻧ ﻳﻠﻄﻤﮫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﮫﮫﺎ ﻭﻳﺮﺪﮬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﯿﺖ
ﻭﻳﻤﻨﻌﮫﺎ ﻣﻦ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺨﺮﻮﺟ ﺍﻟﻤﺸﯿﻦ ﺗﻨﺘﻔﺾ ﻋﺼﺒﯿﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﯿﻮﺍﻧﯿﺔ ﻟﯿﻐﺴﻞ ﻋﻦ
ﻪﺴﻔﻧ (ﻋﺎﺭ) ﮪﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﯿﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻟﺘﮫﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﯿﻈﮫﺮ ﻟﮫﺎ ﺑﻄﻮﻟﺘﻪ
ﺑﺎﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻮﮬﻜﺬﺍ ﺗﺘﻄﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻭﺗﺘﺼﺎﻋﺪ
ﻭﻳﻨﺘﺼﺮ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻧﺼﯿﺎﻉ ﻟﻠﺸﯿﻄﺎﻥ ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ
ﺍﻷﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻣﺘﻨﺎﺳﯿﻰ ﺎﻌﺇﺗ  ﻧﱠ ﻟﻤﺎﻮ ﻗ ﻳﻦﺮ ﻳ:ﺪ { ﺍﻟﺸﱠﯿﻄﺎﻥ ﺄﻧ ﻳﻮﻗﻊ ﺑﯿﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ}([٣٩])ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ : ((ﺈﻧ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﮫﻨﻢ))، ﻓﯿﺠﺐ ﺈﻃﻔﺎﺆﮬﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﮫﺪﻭﺀ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﷲ ﺗﺒﺎﺮﻛ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﻤﻞ
ﻣﺴﺆﻭﻟﯿﺔ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺨﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﮫﻢ ﷲ ﺗﺒﺎﺮﻛ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﯿﺎﻣﺔ
ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺍﻗﺘﺘﻠﺘﻢ؟ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺠﯿﺒﻮﻥ؟ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺤﺰﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﮪﺬﻩ ﺍﻷﻣﺮﺎﺿ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﺍﻟﻮﺑﯿﻠﺔ ﻭﺎﻧ ﻳﻌﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﮫﻢ ﻭﻣﺴﺆﻭﻟﯿﺎﺗﮫﻢ ﻣﻊ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻰ ﺃﻭﻟﯿﺎﺀ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ ﮪﺬﺍ (ﻋﺎﺭﺍ) ﻓﻠﯿﻜﻦ ، ﻓﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﯿﻦ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ))
ﻳﻘﻮﻝ : ((ﺍﻟﻌﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ)). ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺄﻧ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﺾ ﻋﺼﺒﯿﺔ ﮪﺆﻻﺀ
ﺣﯿﻨﻤﺎ ﻳﻌﺼﻰ ﷲ ﺗﺒﺎﺮﻛ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺄﮬﻮﺍﺋﮫﻢ، ﻗﺎﻝ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺇﺻﻔﺫ ﺔ ﺟﮪﺆﻌﻻﻞﺀ :ﺍ ﻟﱠ{ﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﮫﻢ ﺍﻟﺤﻤﯿﱠﺔ ﺣﻤﯿﱠﺔ ﺍﻟﺠﺎﮪﺔﻠ ﯿﱠ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﱠﻪ
ﺳﻜﯿﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ }([٤٠]).

ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ
ﻦﻤﻀﺘﻳ :
١ ـــ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ.
٢ ـــ ﻅﻮﺎﮬﺮ ﺳﻠﺒﯿﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﯿﮫﺎ.
٣ ﺔﻗﺮ ﺘﻣ ﻞﺋ ﺴﻣ ـــ.
٤ ـــ ﻧﺺ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺠﻼﺕ ﺍﻟﺨﻠﯿﻌﺔ.

ﻧﺺ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﮫﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺨﺼﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﯿﺐ (ﻓﺮﺍﺷﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﮫﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ) ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻟﮫﺎ ﺩﻭﺭ ﻓﻲ ﺻﻘﻞ ﺷﺨﺼﯿﺔ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺼﻐﯿﺮ .
ﺍﻷﻭﻟﻰ : ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﻘﮫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﻭﺑﯿﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﯿﻢ ﻣﻨﮫﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﯿﺔ : ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﺮﺎﻣ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺟﯿﺮﺍﻧﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ : ﻋﻠﻤﻪ ﻛﯿﻒ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﺄﻧ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺃﻭ
ﺃﺬﻧ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ : ﺃﻋﻄﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﮫﺪﺍﻳﺎ ـــ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻓﻜﺮﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﻜﻌﺒﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﺼﺔ ﻣﻔﯿﺪﺓ
ـــ ﺈﻧ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﯿﮫﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﻳﻨﻲ ـــ ﻛﺤﻔﻆ ﺁﻳﺔ ﻗﺼﯿﺮﺓ ﻣﺜﻼ
ـــ ﻭﺈﻧ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﮪﻨﺎﻙ ﮪﺪﻳﺔ ﻓﺎﺷﻜﺮﻩ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺷﺠﻌﻪ ﺑﺎﺳﻠﻮﺏ ﻟﻄﯿﻒ ﻛﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻲ ﻧﺰﮪﺔ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻗﺎﺮﺑ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ : ﻋﻠﻤﻪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺼﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺜﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﯿﻦ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻭﻛﺎﻓﺌﻪ ﻋﻠﯿﮫﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ : ﻻ ﺗﺴﺘﮫﺰﺉ ﺑﻪ ﺈﻧ ﻁﺮﺡ ﻋﻠﯿﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻌﯿﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﺮﺍﺣﺎ ، ﺑﻞ ﺎﮬﺘﻢ ﺑﻪ
ﻭﺑﺄﻓﻜﺎﺮﻫ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ :ﺇ ﺑﺘﺪﺋﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﺩﺩ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺮﯨ ﻛﺜﯿﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ
ﺑﯿﻨﮫﻢ ﻭﺑﯿﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﮫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﺘﻄﯿﻊ ﺄﻧ ﺍﺳﻤﯿﮫﺎ ﺄﻧ ﺻﺢ ﺍﻟﺘﻌﺒﯿﺮ (ﺟﺎﻣﺪﺓ) ﻮﮬﺬﺍ ﺧﻄﺄ
ﻳﻘﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻳﻀﻄﺮ. ﺫﻟﻚ ﺍﻹﺑﻦ ﺄﻧ ﻳﺸﻜﻮ ﮪﻤﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ،
ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻨﺤﺮﻑ ﺍﻟﺘﻔﻜﯿﺮ ﻓﯿﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺈﻧ
ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻔﺘﺤﺎ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﮫﺬﺍ ﺳﯿﺆﺪﻳ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻮﮬﺬﺍ ﮪﻮ ﺍﻟﻤﮫﻢ.

ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ : ﻻ ﺗﺤﺎﻮﻟ ﺗﻮﺑﯿﺨﻪ ﺃﻭ ﺈﮬﺎﻧﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﻄﺄ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺗﻮﺑﯿﺨﻪ
ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻮﮬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﮪﺪﻩ ﻛﺜﯿﺮﺍ ﻮﮬﻮ ﻟﯿﺲ ﺃﺳﻠﻮﺑﺎ ﺗﺮﺑﻮﻳﺎ، ﺑﻞ ﺣﺎﻮﻟ ﺄﻧ ﺗﺘﻔﺮﺩ
ﺑﻪ ﻭﺗﺒﯿﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﺑﻪ .
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ : ﺍﺣﺘﺮﻡ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻭﺎﻧ ﻛﺎﻥ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻙ ﺗﺎﻓﮫﺎ، ﻭﺃﺟﺒﻪ
ﻋﻠﯿﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﺟﺎ ﺑﺄﺳﻠﻮﺏ ﺗﺮﺑﻮﻱ ﺃﺧﻼﻗﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺴﺘﻮﺎﻫ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ،ﻭﻻ
ﺗﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺎﺑ ،ﻭﺈﻧ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﺄﺟﻞ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﯿﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﯿﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺎﺗ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﱡﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺎﺑ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺄﮬﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﺆﻻ ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﺘﺬﻛﯿﺮﻩ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺠﻮﺎﺑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ : ﺧﺬﻩ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﯿﻨﻲ ﻓﮫﻮ ﻓﻲ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺴﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﺘﻔﻜﯿﺮ ﻓﺮﻛﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﯿﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻳﺔ ﻭﺑﯿﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﯿﻦ ﻭﺑﯿﻦ ﺄﮬﺪﺎﻓ ﺍﻟﺤﺴﯿﻦ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )) ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭﺓ ﻛﺘﺮﻛﯿﺰﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﮫﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭﺓ (ﻛﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻮﻓ ﻭﺍﻟﻨﮫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﯿﻦ). ﻭﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ .
ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ : ﺇﺫﺍ ﺍﺧﻄﺄ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﯿﺠﺐ ﺭﺩﻋﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺧﻄﺌﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻅﻠﻤﻪ، ﻓﻤﺜﻼ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺄﻧ ﺗﺰﺟﺮﻩ، ﺑﻞ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﯿﻪ ﺑﺤﺪﺓ،
ﻓﯿﻌﺮﻑ ﺧﻄﺄﻩ، ﻭﺑﻌﻀﮫﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺄﻧ ﺗﺰﺟﺮﻩ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺄﻧ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭﺣﺔ، ﻭﻻ ﺗﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻟﯿﺐ ﺍﻟﺨﺎﻁﺌﺔ ﻭﺍﻟﻼ
ﺔﻳﻮﺑﺮﺗ، ﻭﺑﻌﺪ ﺭﺩﻋﻪ ﺑﯿﻦ ﻟﻪ ﺧﻄﺄﻩ ﻭﻋﻼﺟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﯿﺔ ﻋﺸﺮ : ﺍﻻﺏ ﻗﺪﻭﺓ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻟﯿﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﯿﻊ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ ﻓﯿﻘﻠﺪﻩ ﻓﯿﮫﺎ،
ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻚ ﻭﻓﻖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻦ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻭﻏﯿﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﻐﯿﯿﺮ ﻓﻼ ﺗﻨﮫﻪ ﻋﻦ ﺷﻲﺀ ﻭﻳﺮﺎﻛ
ﻓﺎﻋﻼ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ .
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ : ﻻ ﺗﻌﺪﻩ ﺑﺸﻲﺀ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﯿﻊ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﯿﻈﻦ ﺍﻧﻚ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﯿﻪ ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻔﻠﺘﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ : ﺃﺣﻨﻮ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﯿﺴﺘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻗﺴﻄﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻚ ﺍﻟﻘﻠﯿﻞ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮ : ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﮪﺪﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺔ ﺟﺪﺍ
ﻛﺎﻟﺤﻠﻮﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺘﻠﺔ ﻷﻧﮫﺎ ﺗﺪﻧﯿﻪ ﺇﻟﯿﻚ ﺃﻛﺜﺮ.

ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮ : ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻈﯿﻢ ﻭﻗﺘﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺟﯿﺪﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻟﻌﺒﻪ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻌﯿﻨﺔ ﻭﺃﻭﻗﺎﺕ ﺗﺤﻀﯿﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺛﺎﺑﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺒﻜﺮﺍ
ﻭﺍﻻﺳﺘﯿﻘﺎﻅ ﻣﺒﻜﺮﺍ .
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ : ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﺮﻧﺎﻣﺠﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻓﯿﻪ ﺣﻔﻆ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺳﺎﺳﯿﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﮪﺐ ﻛﺘﻌﻠﯿﻤﻪ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮ : ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮ : ﺍﻋﺰﻝ ﻏﺮﻓﺘﻪ ﻟﻮﺣﺪﻩ ﺈﻧ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﯿﺸﻌﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﻼﻟﯿﺔ
ﻭﺇﻻ ﻓﻠﯿﻜﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻟﻮﺣﺪﻩ ﻭﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﺎﺹ ﻟﻮﺿﻊ ﺣﺎﺟﯿﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻌﺸﺮﻮﻧ : ﺇﺫﺍ ﻁﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺷﯿﺌﺎ ﻟﻪ ﻛــ(ﺔﺒﻌﻟ) ﻣﺜﻼ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﮫﺎ
ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺑﯿﻦ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺈﻧ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﯿﻊ ﺷﺮﺍﺀﮪﺎ ﺑﯿﻦ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎﻟﯿﺐ ﺗﺮﺑﻮﻳﺔ ﻭﺻﺤﯿﺤﺔ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﺎ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻮﻧ : ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﯿﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳﺔ ﺈﻧ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻘﺮﺃ ﻭﺎﻧ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺪﻋﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻭﺃﺑﺪﺍ ﺑﺘﻘﯿﯿﻢ ﺁﺭﺍﺋﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﯿﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻮﻧ : ﻋﻠﻤﻪ ﻛﯿﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﺷﺨﺼﯿﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ ﻭﺄﻧ
ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﮫﺮ ﻟﮫﻢ ﺇﻻ ﺧﯿﺮﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻮﻧ : ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﯿﺎﺕ ﺍﻟﺒﯿﺘﯿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﻊ
ﻪﻨﺳ، ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺩﻳﺘﮫﺎ ﺈﻧ ﺃﺗﻰ ﺑﮫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺤﯿﺢ، ﻭﻻ ﺗﻮﺑﺨﻪ ﺈﻧ ﺍﺧﻄﺄ
ﺑﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﺎﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺼﺤﯿﺢ، ﻭﻻ
ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻠﯿﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺆﻭﻟﯿﺎﺕ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻮﻧ : ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﮪﻮﺍﻳﺔ ﻣﻔﯿﺪﺓ ﺗﻨﻤﻲ ﻗﺎﺑﻠﯿﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻠﯿﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺴﺪﻳﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻮﻧ : ﻏﺾ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻦ ﺇﻧﮫﺎ
ﺮﻔﺘﻐﺗ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻮﻧ : ﺭﺍﻗﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻐﯿﺮﺓ ﻭﻛﺒﯿﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﺎﮬﺎ ﺗﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺃﺧﻼﻗﯿﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ .

ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻮﻧ : ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻻﺑﻨﻚ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ
ﻋﻦ ﺩﺭﻭﺳﻪ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺩﺮﺳ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﯿﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻣﯿﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻮﻧ : ﺣﺎﻮﻟ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﯿﮫﺎ
ﺇﻓﺴﺎﺩ ﻟﻠﻌﻘﯿﺪﺓ ﻭﺇﻋﻼﻣﻪ ﺑﻔﺴﺎﺪﮬﺎ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻮﻧ : ﺣﺎﻮﻟ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﺭﻮﺳ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺑﯿﺎﻥ ﻁﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ.
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ : ﺣﺎﻮﻟ ﺄﻧ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻌﻠﻤﯿﻪ ﻣﻤﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﮫﻢ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ
ﺍﻻﮪﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﺣﺎﻝ ﺗﻮﺍﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ.
ﺍﻟﺤﺎﺪﻳ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ : ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﻛﯿﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻟﻠﻤﻮﺍﺿﯿﻊ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺪﺭﻮﺳ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺷﺨﺼﯿﺎ، ﻓﺄﻧﻲ ﺃﺮﯨ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻼﻣﯿﺬ ﻮﮬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺋﯿﺔ ﻏﯿﺮ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﺎﺋﮫﻢ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﯿﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺟﻤﻠﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺻﺤﯿﺤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﯿﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﺑﺘﺎﺗﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﮫﺠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﮪﺬﺍ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺗﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺄﻧ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻨﺘﯿﺠﺔ ﺗﺴﮫﻞ
ﻣﮫﻤﺔ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻮﮬﺪﻓﮫﻢ ﻭﺍﺿﺢ ﻮﮬﻮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻁﻠﯿﻌﺘﻪ ﻭﺄﻃﻔﺎﻟﻪ ﻭﺟﻌﻠﮫﻢ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺟﮫﻠﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺴﯿﻄﺮﺓ ﻋﻠﯿﮫﻢ
ﺑﺴﮫﻮﻟﺔ ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﺔ، ﻓﮫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺮ؟!! ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﯿﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﯿﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ : ﺣﺎﻮﻟ ﺄﻧ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺧﺎﺮﺟ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﮫﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺎﻣ ﺑﻞ
ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﮫﺎﺀ ﺩﺭﻭﺳﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﯿﻦ : ﮪﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﻮﻟ ﺄﻧ ﻳﮫﺒﻂ ﻣﻦ ﻗﯿﻤﺔ
ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﻭﺍﻟﺸﮫﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺮﺑ ﻭﻏﯿﺮﮪﻢ، ﻓﺤﺎﻮﻟ ﺄﻧ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﺪﻯ ﺍﺑﻨﻚ ﻗﯿﻤﺔ
ﺍﻟﺸﮫﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ.
ﺄﻧ ﺍﻟﺘﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻧﺎﺷﺊ ﻋﻦ ﺗﺨﻠﻲ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻦ
ﺩﻭﺮﮬﻢ ﺃﻭﻻ ﻓﮫﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﮫﻢ ﻟﻘﻤﺔ ﺳﺎﺋﻐﺔ ﻭﻓﺮﻳﺴﺔ ﺳﮫﻠﺔ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻦﻣ
ﺧﻼﻝ ﺈﮬﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﻲ ﻣﺘﺬﺭﻋﯿﻦ ﺑﺄﺗﻔﻪ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻮﺎﮬﯿﺔ، ﻛﻘﻮﻟﮫﻢ
ﺃﻣﺎﻡ ﺃﺑﻨﺎﺋﮫﻢ (ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﯿﻤﺔ ﻟﻠﺸﮫﺎﺩﺓ ﺍﻟﯿﻮﻡ) (ﻭﺍﻟﻤﻌﯿﺸﺔ ﺗﺘﻄﻠﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ
ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻷﺳﻮﺎﻗ) ﻒﺳﻸﻟﺎﻳ . . ﻒﺳﻼﻟﺎﻳ.

ﺈﻧ ﷲ ﺑﻌﺪ ﺄﻧ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺳﻨﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﺄﺑﻨﺎﺋﻨﺎ (ﻭﻻﺕ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻨﺪﻡ) ﺇﺫ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺟﯿﻼ ﺟﺎﮪﻼ ﻣﺘﺨﻠﻔﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﯿﻊ ﺄﻧ ﻳﺠﺎﺮﻳ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﺤﻀﺎﺭﺓ، ﻓﮫﻞ
ﮪﺬﺍ ﺻﺤﯿﺢ؟.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﺄﻧ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻞ ﻣﺜﻼ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺍﻟﻤﮫﻢ ﺄﻧ ﻻ
ﻳﮫﻤﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﺭﺳﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻧﻨﺴﻰ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﯿﺸﺔ ﻳﺘﻜﻔﻞ ﺑﮫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﯿﻨﺎ ﺇﻻ ﺄﻧ ﻧﺆﺪﻳ ﻭﺍﺟﺒﻨﺎ ﺗﺠﺎﮪﻪ
ﻣﻦ ﻁﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﯿﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻭﺍﻵﻥ ﺳﺄﺫﻛﺮ ﻟﻜﻢ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﮫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﯿﺔ ﻭﺫﺍ ﺗﺄﺛﯿﺮ ﻛﺒﯿﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ، ﺃﻻ ﻮﮬﻮ
ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻹﻋﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﺷﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ (ﺍﻟﺘﻠﻔﺎﺯ) ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺬﻳﺎﻉ (ﺍﻟﺮﺍﺩﻳﻮ) ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻼﺕ، ﻭﻣﺎ ﻟﮫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﯿﺎﺓ ﻭﻧﺸﺄﺓ ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﺑﮫﺎ
ﺍﻟﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻜﺒﯿﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻭﻳﻨﻔﻌﻞ ﺑﮫﺎ ﺍﻧﻔﻌﺎﻻ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺮﯨ ﺍﻟﯿﻮﻡ ﺄﻧ ٩٠% ﻦﻣ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﺞ ﺍﻷﺟﻨﺒﯿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺷﺔ ﻭﻏﯿﺮﮪﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﺷﺮﻋﺎ، ﻮﮬﺪﻓﮫﺎ ﻧﺸﺮ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻭﺗﻔﺸﻲ ﺍﻟﺘﻤﯿﻊ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺆﻭﻟﯿﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﯿﺔ ﻮﮬﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﯿﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﺭ ﺍﻹﻣﺒﺮﻳﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﻗﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﯿﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻞ ﺑﺄﻣﺮﻳﻜﺎ ﻭﺇﺳﺮﺍﺋﯿﻞ، ﻭﺍﻟﯿﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﮫﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﺄﻋﺮﺿﮫﺎ.
ﺃﻭﻻ◌ : ﺗﻨﺒﯿﻪ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻭﺳﺎﺋﻞ
ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﻭﺃﺧﻄﺮﮪﺎ ﺍﻟﺘﻠﻔﺎﺯ، ﻭﺗﺒﯿﻦ ﻟﮫﻢ ﺈﻧ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺎﺮﺿ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ.
ﺛﺎﻧﯿﺎ◌ : ﻳﺠﺐ ﺄﻧ ﺗﺒﯿﻦ ﻟﮫﻢ ﺈﻧ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﺞ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻐﯿﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﯿﻦ، ﻭﻟﯿﺲ
ﺎﻨﻟ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻧﺮﻓﺾ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻀﺎ ﻗﺎﻁﻌﺎ، ﻭﺃﻏﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﮪﻮ ﺣﺮﺎﻣ ﻟﺪﻳﻨﺎ،
ﻼﺜ :
ﺃ ـــ ﺃﻓﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺲ ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻓﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﺭﺗﻮﻥ ﺍﻟﮫﺎﺩﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﻣﯿﺮ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻋﻨﺪﺋﺬ ﺄﻧ ﻳﻤﯿﺰ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻣﻨﮫﺎ ﻭﻏﯿﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻓﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﺭﺗﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻨﺒﮫﻢ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻣﻨﮫﺎ.
ﺏ ـــ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻓﺎﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺪﺗ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻪﻨﻋ.
ﺟـ ـــ ﺈﻇﮫﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺷﺔ ﺍﻟﺘﻠﻔﺎﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺐ ﺧﻄﻮﺭﺓ ﻋﻈﻤﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﻓﯿﻪ ﺗﺄﺛﯿﺮﺍ ﺳﻠﺒﯿﺎ ﺑﺈﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ ﺍﻟﺤﯿﻮﺍﻧﯿﺔ.

ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻞ ﺍﻟﺸﺮﻋﯿﺔ ﻟﻠﺘﻠﻔﺰﻳﻮﻥ ﻛﺜﯿﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻭﻧﺎﻓﻌﺔ، ﻣﻨﮫﺎ :
ﺃ ـــ ﺄﻧ ﻳﻘﻮﻡ ﺮﺑ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺑﺘﻮﻓﯿﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻌﺎﺏ ﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ ﺍﻟﮫﺎﺩﻓﺔ ﻭﻳﻠﻌﺒﮫﺎ ﻣﻌﮫﻢ.
ﺏ ـــ ﺄﻧ ﻳﺤﻜﻰ ﻟﮫﻢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﯿﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﯿﺔ.
ﺟـ ـــ ﺄﻧ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﺎﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﻼﻗﯿﺔ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﯿﺔ ﻮﮬﻢ
ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ.
ﮫـ ـــ ﺄﻧ ﻳﻘﺴﻢ ﻭﻗﺘﻪ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﯿﻦ ﺍﻟﺒﯿﺖ، ﺄﻳ ﺄﻧ ﻻ ﻳﮫﺘﻢ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻓﻘﻂ
ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺘﻪ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺄﻃﻔﺎﻟﻪ ﻷﻥ ﷲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻨﺎ
ﻟﻠﺴﻮﻕ ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻠﮫﺚ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﯿﺎ، ﺑﻞ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ.
ﺑﻘﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﮫﻢ ﻮﮬﻮ ﺍﺧﺘﯿﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﻗﺮﺎﻧ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻮﮬﺬﺍ ﻣﺎ ﻪﻨﻋ ﻢﻠ ﺗﺄﺳ
ﺍﻵﻥ ﻭﺳﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﯿﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﺴﻠﺒﯿﺔ ﻭﺍﻹﻳﺠﺎﺑﯿﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺎﻧ ﻭﺗﺄﺛﯿﺮﮪﻢ ﻋﻠﻰ
ﺄﻃﻔﺎﻟﻨﺎ . . . ﺈﻧ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﻄﺒﯿﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﺋﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻮﮬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺄﻧ
ﻧﺤﺮﻡ ﺄﻃﻔﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺩﻋﮫﺎ ﷲ ﻋﻨﺪﮪﻢ، ﻭﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺟﻌﻠﮫﻢ ﺍﻧﻄﻮﺍﺋﯿﯿﻦ
ﺑﻞ ﻧﺮﻳﺪ ﺄﻧ ﻧﻜﺴﺒﮫﻢ ﺻﻔﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﯿﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺗﻄﺒﯿﻖ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻻﻟﮫﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻼﺋﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺣﺘﻤﺎ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﯿﻨﺎ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻋﺪﺓ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﺑﺄﻗﺮﺍﻧﮫﻢ ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻣﻌﮫﻢ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﮪﻲ ﻛﺎﻵﺗﻲ :
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻮﻟ : ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺴﺆﻻ ﻋﻨﻪ ،ﻭﺍﻟﻤﮫﻢ ﺟﺪﺍ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺎﺋﻠﺔ ﺩﻳﻨﯿﺔ ﻭﻣﻦ ﺄﮬﻞ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﯿﺔ .
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ : ﺍﺧﺘﺮ ﻻﺑﻨﻚ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ،ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻳﻤﺎﺷﯿﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﺎﺋﻠﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻣﻠﺘﺰﻣﺔ .
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ : ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﺎﺷﻲ ﺳﻲﺀ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﺎﻧﺼﺤﻪ ﺑﺎﻻﺑﺘﻌﺎﺩ ﻋﻨﻪ
ﻣﺒﯿﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﮪﺬﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﮫﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﯿﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺑﯿﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻮﮬﺆﻻﺀ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ
ﮪﻢ ﻓﻠﺬﺎﺗ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻮﮬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻕ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) : ((ﻻ ﺗﻌﯿﻨﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻗﻜﻢ))
ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﮪﻲ ﺄﻧ ﺗﺮﺑﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺗﺮﺑﯿﺔ ﻏﯿﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﷲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻁﮫﺎﺭ ((ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻨﺘﻤﻮﮪﻢ ﻋﻠﻰ
ﻢﻜﻗﻮﻘﻋ، ﻓﺄﻥ ﻓﺴﺪﻭﺍ ﻭﻓﺴﺪﺕ ﺃﺧﻼﻗﮫﻢ ﻭﺍﻟﻌﯿﺎﺫ ﺑﺎ ﻓﻼ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻮﻡ ﻋﻠﯿﮫﻢ

ﻭﺍﻷﺟﺪﺭ ﺑﻜﻢ ﺄﻧ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﻛﺂﺑﺎﺀ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﷲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻦ
ﺗﺮﺑﯿﺘﮫﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻨﯿﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺿﺮﮪﻢ ﻭﻣﺴﺘﻘﺒﻠﮫﻢ ﺣﯿﺚ ﻟﻢ ﺗﻨﺸﺌﻮﮪﻢ ﺍﻟﺘﻨﺸﺌﺔ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻼ ﺗﻠﻌﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﮪﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺈﻧ ﺃﺳﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﯿﻜﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﻜﺮﻳﻦ :
((ﺑﺪﻝ ﺄﻧ ﺗﻠﻌﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺃﺷﻌﻞ ﺷﻤﻌﺔ))
ﻓﺎ . . . ﻲ ﷲ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﷲ . . . ﻢ ﺗﺎ ﺑ ﻲﻓ ﷲ.
ﻅﻮﺎﮬﺮ ﺳﻠﺒﯿﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﯿﮫﺎ
١ ـــ ﺍﻋﺘﺎﺪﺗ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﯿﺮﺎﻧ ﻭﻛﺄﻧﮫﻢ ﻋﺎﺋﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻮﮬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺗﺮﺍﻓﻘﮫﺎ ﺃﺣﯿﺎﻧﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺷﺮﻋﯿﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﯿﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺌﺬﺎﻧ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻭ ﺬﮬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﯿﺖ ﺍﻟﺠﯿﺮﺎﻧ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﯿﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ، ﻓﯿﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﺑﺎﻷﺟﻨﺒﯿﺔ ﻮﮬﻮ ﺣﺮﺎﻣ ﻭﻳﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﻛﺜﯿﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺈﻧ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭ ﻏﺎﻟﺒﺎ 
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻮﻧ ﺍﺣﺘﺸﺎﻡ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﯿﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﺜﯿﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻛﯿﻒ ﺄﻧ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻓﻮﺍﺣﺶ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻭﺍﻹﮪﻤﺎﻝ، ﻦﻣ ﺪﺑ ﻼﻓ
ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻵﺩﺎﺑ ﺍﻟﺸﺮﻋﯿﺔ ﻓﻲ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ.
٢ ـــ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺒﯿﻮﺕ ﺗﺘﺴﺎﮪﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﺤﺠﺐ ﺃﺻﻼ ﺃﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﯿﻦ ﻛﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﻔﻂ ﻭﺍﻟﻐﺎﺯ ﻭﻗﺎﺮﻳ ﻣﻘﺎﻳﯿﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﮫﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺱ ﻭﻏﯿﺮﮪﻢ ﻮﮬﻢ ﻣﻦ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺣﯿﺔ ﻛﻐﯿﺮﮪﻢ ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺎﮪﻞ ﺃﻣﺎﻣﮫﻢ؟!
ﺇﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺳﻓﻠﻊ ﯿﻟﻠﺤﻤﺬﺭﻔ ﺍﺴﻟﱠﺪﺬﻳﺓ ﻦ{ ﻳﺨ ﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺄﻧ ﺗﺼﯿﺒ ﮫﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ
ﻳﺼﯿﺒ ﮫﻢ ﻋﺬﺎﺑ ﺃﻟﯿﻢ } ([٤١]). ﺑﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﮪﺆﻻﺀ ﺃﺷﺪ ﻷﻧﮫﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﺒﯿﻮﺕ ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺧﻮﻟﮫﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﯿﺎﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻭﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ : ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ
ﺛﺎﻟﺜﮫﻤﺎ.

٣ ـــ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁﻖ ﺍﻟﺸﻌﺒﯿﺔ ﺍﻋﺘﺎﺪﺗ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﺄﻧ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺎﺑ
ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻟﺘﺒﺎﺪﻟ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ، ﻮﮬﺬﻩ ﻅﺎﮪﺮﺓ ﺳﻠﺒﯿﺔ ﺟﺪﺍ
ﻭﺗﻘﻊ ﺑﺴﺒﺒﮫﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﺜﯿﺮﺓ ﻣﻨﮫﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻅﮫﺮ ﺷﻌﺮﮪﺎ
ﻭﺫﺭﺍﻋﮫﺎ ﺑﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻔﺎﺗﻨﮫﺎ، ﻓﻐﺎﻟﺒﺎ ﺑﻞ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻏﯿﺮ ﻣﺮﺍﻋﯿﺎﺕ ﻟﻠﺤﺠﺎﺏ : ﻣﻨﮫﺎ : ﺇﺣﺮﺎﺟ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻷﺬﯨ ﻋﻠﯿﮫﻢ. ﻭﻣﻨﮫﺎ
: ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻛﺎﻟﻐﯿﺒﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺷﺆﻭﻧﮫﻢ ﻭﺍﻟﻨﻤﯿﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﻏﯿﺮﮪﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﻁﻞ.
٤ ـــ ﺈﻧ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﻓﻲ ﺑﯿﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺮﻫ، ﺇﻻ ﺄﻧ ﺍﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺘﺠﻤﻊ ﻓﺰﻭﺟﺔ ﺍﻷﺥ ﻻ ﺗﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻣﺎﻡ ﺃﺧﻮﺓ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺧﯿﮫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ، ﻮﮬﺬﻩ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻳﻼﺕ
ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻧﻪ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻋﻨﮫﺎ، ﻭﻛﻢ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺑﺴﺒﺐ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ
ﻭﺍﻹﮪﻤﺎﻝ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺌﺬﺎﻧ ﺃﺧﻮﺓ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺮﮬﻢ ﻣﻦ ﺄﮬﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﻏﻢ ﻭﺟﻮﺩ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺧﯿﮫﻢ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺄﻧ ﺃﺣﺪﮪﻢ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﮪﻞ ﺃﺳﺘﺄﺬﻧ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﻭﻟﯿﺲ ﻓﯿﻪ ﺇﻻ
ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﻗﺎﻝ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )) : ((ﻢﻌﻧ، ﺃﺗﺤﺐ ﺄﻧ ﺗﺮﺎﮬﺎ ﻮﮬﻲ ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺬﻧ
ﻭﺍﺩﺧﻞ)). ﻮﮬﻮ ﺃﺪﺑ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﮪﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﻜﯿﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺟﻨﺒﯿﺔ ﻛﺰﻭﺟﺔ ﺍﻷﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ؟.
٥ ـــ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﺍﻟﺜﺮﻳﺔ ﺗﺴﺘﺨﺪﻡ ﺃﺷﺨﺎﺻﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺴﯿﻦ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ
ﻭﻳﻌﯿﺸﻮﻥ ﺑﯿﻨﮫﻢ ،ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻮﻅ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﮪﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﺩﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻣﻊ
ﮪﺆﻻﺀ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ ﻻ ﺗﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﻣﺎﻡ ﺮﺑ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻭﻻﺪﻫ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻣﺎﻣﮫﻢ ﺃﺣﯿﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺘﮫﺘﻜﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺴﺎﺀ ﺮﺑ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻻ ﻳﺮﺍﻋﯿﻦ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﻦ ﺃﺣﯿﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻏﯿﺮ ﻋﻔﯿﻔﺔ، ﻭﺇﻧﮫﺎ ﻟﻄﺎﻣﺔ ﻛﺒﺮﻯ
ﺣﻘﯿﻘﺔ ﺄﻧ ﺗﻨﻌﺪﻡ ﺍﻟﻐﯿﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﯿﺬﮪﺐ ﺮﺑ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺪﻣ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺣﯿﺚ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﺍﻟﺸﮫﻮﺓ ﺑﯿﻨﮫﻢ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﮫﺸﯿﻢ ، ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﮪﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻓﻘﻂ !ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﮫﺎ!.
٦ ـــ ﻋﻨﺪ ﺗﺰﺍﻭﺭ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻛﺒﯿﺖ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ
ﻳﺤﺼﻞ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻏﯿﺮ ﺿﺮﻭﺮﻳ ﻭﺗﺒﺎﺪﻟ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺿﺤﻜﺎﺕ ﻏﯿﺮ ﺷﺮﻳﻔﺔ، ﻲﻓ ﺎﺻ ﺼﺧ

ﺍﻷﻋﯿﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ، ﻮﮬﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻠﺸﯿﻄﺎﻥ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻠﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻳﺠﺐ ﺇﻏﻼﻗﻪ، ﻭﺈﻧ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻻ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀﺎﺗ ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻘﯿﺎﻡ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺎﺗ ﻣﻦ ﺩﻮﻧ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﯿﺔ.
٧ ـــ ﺃﺣﯿﺎﻧﺎ ﻳﻌﯿﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﯿﺖ ﺄﮬﻠﻪ، ﻓﯿﺨﺮﺝ ﮪﻮ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺳﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﮫﻢ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﮫﻢ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ،
ﻮﮬﺬﺍ ﺣﺮﺎﻣ ـــ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺍﻷﺧﻼﻗﻲ ﺑﺎﻟﺘﺄﻛﯿﺪ، ﻮﮬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺎﻣ ﻛﻤﺎ ﮪﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺣﯿﺚ
ﻛﺜﺮﺕ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﮫﻮﺓ ﻭﺍﻹﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻨﺴﯿﺔ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﮪﻮ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﺍﻟﺸﺎﻏﻞ
ﻟﻠﻤﺠﺘﻤﻊ ـــ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﺎﻷﺟﻨﺒﯿﺔ ﺃﻭ ﺃﺣﯿﺎﻧﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﯿﺖ ﻭﻟﯿﺲ ﻓﯿﻪ ﺇﻻ
ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺧﯿﻪ، ﻮﮬﺬﺍ ﻣﺤﺮﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﻁﺮﻑ ﺛﺎﻟﺚ ﻛﺄﻡ ﺍﻟﺰﻮﺟ ﺃﻭ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻏﯿﺮﮪﻢ.
٨ ـــ ﺻﺤﯿﺢ ﺈﻧ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪ ﺯﻭﺟﮫﺎ ،
ﻟﻜﻦ ﮪﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺒﺮﺟﮫﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺨﻼﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ ﻳﺰﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﯿﺔ ﻟﺬﻮﻳ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻌﮫﻢ ﻓﯿﮫﺎ، ﻓﻠﺘﺤﺎﻓﻆ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﻤﺸﺣﺘﮫﺎ ﻭﻭﻗﺎﺮﮬﺎ ﻷﻥ ﺣﺎﻻﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺣﺼﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﯿﺎﺫ ﺑﺎ ﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺎﺕ ﻏﯿﺮ ﺷﺮﻳﻔﺔ
ﺑﯿﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﺬﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﺪﻉ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ ﻭﻏﺮﻭﺮﻫ ﻭﻣﻠﺘﻔﺘﯿﻦ ﺇﻟﯿﮫﺎ.
٩ ـــ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﮪﺪﺓ ﺃﻓﻼﻡ ﻭﺑﺮﺍﻣﺞ ﺗﻌﺮﺽ ﺻﻮﺭ ﺧﻠﯿﻌﺔ
ﻭﻟﻘﻄﺎﺕ ﻣﺜﯿﺮﺓ ﻟﻠﺸﮫﻮﺓ ﻮﮬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺴﯿﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﯿﮫﺎ، ﻭﻓﻲ ﮪﺬﺍ
ﻣﻨﺘﮫﻰ ﺍﻟﺨﺴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﺈﻧ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ (ﺩﻳﻮﺙ) ﻮﮬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺄﮬﻠﻪ ﺗﺰﻧﻲ ﻭﻻ
ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻔﻌﻠﮫﺎ، ﻭﺯﻧﺎ ﺍﻟﻌﯿﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﮪﺪ، ﻓﻜﯿﻒ ﻳﺴﺘﺴﯿﻐﮫﺎ ﺮﺑ
ﺍﻷﺳﺮﺓ ﻭﺈﻧ ﻣﺜﻠﮫﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻤﻼﺑﺴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﯿﺔ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺑﯿﻦ
ﺃﺳﺮﺗﻪ، ﺃﺗﺮﻯ ﺑﻘﯿﺔ ﻣﻦ ﻏﯿﺮﺓ ﻭﺷﺮﻑ ﻟﻤﺜﻠﻪ؟.
١٠ ـــ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺎﺗ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺴﯿﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻟﮫﻢ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻋﻮﺭﺍﺗﮫﻢ ﻅﺎﮪﺮﺓ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﯿﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﻏﻢ ﺈﻧ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺠﻤﯿﻊ ﺑﻼ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻸﻁﻔﺎﻝ ﻭﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻻ
ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﺎﻷﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﯿﺔ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﻈﯿﻔﻪ ﻭﺗﻐﯿﯿﺮ
ﻣﻼﺑﺴﻪ ﻭﻟﺰﻮﻣ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺗﻠﺘﺰﻡ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺃﺯﻳﺪ : {ﻓﺎﺗﱠﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻟﻌﻠﱠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ } ([٤٢]).

١١ ـــ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻀﯿﻮﻑ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﺜﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻮﮬﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺭﻏﺒﺘﻪ
ﺑﺎﺳﺘﻀﺎﻓﺘﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺪﻫ ﻟﮫﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻛﻤﺎ ﺈﻧ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻀﯿﻮﻑ
ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺃﺩﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺛﺎﺛﻪ ﺑﺪﻮﻧ ﺭﺿﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﯿﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻭ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺭﺍﻗﻪ ﻭﻏﯿﺮﮪﺎ، ﻮﮬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺇﺬﻧ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﯿﻪ.
١٢ ـــ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﯿﮫﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﯿﮫﻦ
ﻭﺈﻧ ﺃﻟﻘﯿﻦ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﯿﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﮫﻦ ﺇﻻ ﺎﻧ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﺛﻤﻦ ﻣﻦ ﺄﻧ ﻳﻀﯿﻊ ﺑﺴﺒﺐ
ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺘﺎﻓﮫﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺭﻮﯨ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻋﺪﻡ
ﺗﻌﺮﺿﻪ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺄﮬﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻏﯿﺮﮪﻦ ﻗﺎﻝ : ((ﺈﻧ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﮫﻦ ﻭﺍﻧﮫﻦ
ﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ))([٤٣]). ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻨﮫﻦ ﻋﻨﺪﮪﻦ ﺭﺧﯿﺼﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﯿﻊ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﺑﺴﺒﺒﮫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﺪﻡ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻛﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺸﻢ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺎﺗ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﯿﺮﺓ ﻟﻠﺸﮫﻮﺓ.
١٣ ـــ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﮫﺎﺕ ﻳﺘﻐﺎﺿﻮﻥ ﻋﻦ ﺗﺼﺮﻓﺎﺕ ﺃﻭﻻﺪﮬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﺫﻛﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺠﯿﺮﺎﻧ ﻭﻳﺮﻭﻧﻪ ﺷﺠﺎﻋﺔ ﻭﺑﻄﻮﻟﺔ ﻮﮬﺬﺍ
ﻨﺟﺎﻳﺔ ﻋﻠﯿﮫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻛﻠﻪ ﻮﮬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺄﻃﻔﺎﻟﮫﻢ
ﻳﺘﻔﻮﮪﻮﻥ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻗﺒﯿﺤﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﺩﻋﻮﻧﮫﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﮫﻮﻧﮫﻢ.
١٤ ـــ ﺎﻧ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀﺎﺗ ﺑﯿﻨﮫﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﮪﻲ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺄﻧ ﻧﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﮫﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﮫﺎ ﺇﻧﮫﺎ ﺗﺎﻓﮫﻪ ﻭﻏﯿﺮ
ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻭﻣﻀﯿﻌﺔ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﺎﻣﯿﻨﮫﺎ ﺍﻟﻐﯿﺒﺔ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺩﻳﻼﺕ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﻘﻞ
ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺎﺮﻋ ﺍﻟﺘﺎﻓﮫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺎﺿ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻮﺮﮬﻢ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﺳﺘﻐﻼﻝ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀﺎﺗ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﯿﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﻥ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﮪﻮ ﺭﺄﺳ ﻣﺎﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺮﻫ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﻊ ﷲ
ﺗﺒﺎﺮﻛ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻥﱠ ﻛﻞ ﺩﻗﯿﻘﺔ ﻳﺴﺘﺜﻤﺮﮪﺎ ﻓﻲ ﺷﻲﺀ ﻧﺎﻓﻊ ﺗﻌﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﷲ ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﻳﻀﯿﻌﮫﺎ ﻭﻳﻌﯿﺶ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﻋﺾ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﺰﻋ ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﺞ
ﻓﯿﺠﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺋﻌﯿﻦ.
١٥ ـــ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﺔ ﻟﻌﺐ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﻣﻊ ﺑﻌﻀﮫﻢ ﻭﺃﺣﯿﺎﻧﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺴﯿﻦ،
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ، ﻓﺎﻟﺒﻨﺖ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻮﮬﻲ

ﻣﺎﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺃﺗﺮﺍﺑﮫﺎ ﻮﮬﺬﻩ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻨﺒﻪ ﻟﮫﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺒﻜﺮ ﻓﯿﻔﺼﻞ ﺑﯿﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺴﯿﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺎﻧ ﮪﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻏﯿﺮ ﺻﺤﯿﺢ ﻭﻋﺎﻗﺒﺘﻪ
ﻭﺧﯿﻤﺔ ﻭﺃﺿﺮﺍﺮﻫ ﻛﺜﯿﺮﺓ.
١٦ ـــ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺑﯿﻮﺗﮫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺳﺎﺳﯿﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﮫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺍﺗﺨﺎﺬﻫ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﯿﺖ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻛﺎﺕ
ﻛﺜﯿﺮﺓ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﺩ ﺄﻧ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺑﮫﺎ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﺻﻐﯿﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ (ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﯿﻌﺔ
ﻭﺃﺻﻮﻟﮫﺎ) ﻟﻠﺸﯿﺦ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺘﮫﺎ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﯿﮫﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻠﯿﻠﺔ
ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﮫﯿﺔ ﻛﺮﺳﺎﻟﺔ ﻋﻤﻠﯿﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ
ﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﻠﯿﺪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻋﯿﺔ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻛﻤﻔﺎﺗﯿﺢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺃﻭ ﺿﯿﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﯿﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﮫﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﯿﻢ ﻭﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻹﺻﺪﺍﺭﺎﺗ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺪﺮﺟ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻮﻓ ﻭﺍﻟﻨﮫﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻮﻋﯿﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ ﻛﺴﻠﺴﻠﺔ (ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻣﺆﻣﻞ)
ﺫﺎﺗ ﺍﻷﮪﺪﺎﻓ ﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻭﻛﺮﺍﺭﻳﺲ ﺗﺮﺑﯿﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﻛﻜﺘﺎﺏ (ﻲﻧ ﻘﻨﻳ ﻦﻣ) ﻭ(ﻦﻣ
ﻳﻌﯿﻨﻨﻲ) ﻭ(ﻓﺮﺍﺷﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﮫﺐ ﺍﻟﺢﻳﺮ)، ﻭﺑﮫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺗﺘﺸﻜﻞ ﻧﻮﺍﺓ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺻﻐﯿﺮﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﯿﺖ ﻟﯿﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﺎﻮﻟ ﺍﻟﺠﻤﯿﻊ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺄﮬﻢ
ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺮﺑ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺗﻮﻓﯿﺮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺬﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﻮﺣ ﻭﻳﻄﮫﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻓﺮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺪﻳ ﺍﻟﻀﺮﻭﺮﻳ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻋﻠﻤﺎ ﺈﻧ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﮪﻮ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻮﻟ ﻭﺍﻷﻮﻟ ﺑﺎﻕ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﺠﻤﯿﻊ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﻞ.
١٧ ـــ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﺳﻒ ﻟﻪ ﻓﻘﺪﺎﻧ ﺍﻟﻤﻈﺎﮪﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﯿﺔ ﻭﻏﯿﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﯿﺔ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻷﺳﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻠﻌﻮﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﺔ ﻋﺎﺩﺎﺗ ﻭﺷﻌﺎﺋﺮ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻳﺄﺧﺬﮪﺎ ﺍﻟﺼﻐﯿﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺒﯿﺮ ﻭﻧﻨﺸﺄ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﻛﻘﺮﺍﺀﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻤﯿﻞ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﯿﻦ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻛﻞ ﻟﯿﻠﺔ
ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺗﺒﺎﺪﻟ ﺍﻟﺘﻌﺎﺰﻳ ﻓﻲ ﻭﻓﯿﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﯿﻦ ﻭﺍﻟﺘﮫﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻓﺮﺍﺣﮫﻢ ﻭﺗﻮﺯﻳﻊ (ﺍﻟﻌﯿﺪﻳﺎﺕ) ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻠﯿﻠﺔ
ﻛﻌﯿﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﻣﻮﺍﻟﯿﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) ﻭﺃﻣﯿﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ
((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻭﺍﻟﺰﮪﺮﺍﺀ ((ﻋﻠﯿﮫﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ))
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﮫﻢ ﺣﯿﺚ ﻳﻘﻮﻡ ﺮﺑ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ

ﻣﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺸﺮﻮﻃ ﻣﺘﻮﻓﺮﺓ
ﻓﯿﻪ، ﮪﺬﺍ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﯿﻢ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻷﻁﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﯿﺰﺓ ﻟﺸﮫﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺮﻛ ﻮﮬﻮ
ﺍﻟﻮﺣﯿﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺯﻻ ﻟﻪ ﻣﻈﮫﺮ ﺧﺎﺹ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻞ. ﻭﺃﺅﻛﺪ ﮪﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﮫﺮ ﻣﮫﻢ
ﻭﺿﺮﻭﺮﻳ ﻮﮬﻮ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺎﺕ ﺑﯿﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻋﺪﺓ ﻋﻮﺍﺋﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺿﻮﻋﮫﺎ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺩﻳﻨﯿﺔ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﯿﺔ ﻭﺛﻘﺎﻓﯿﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻭ(ﺣﺰﻭﺭﺎﺗ) ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻟﻠﻔﺎﺋﺰ ﺟﺎﺋﺰﺓ
ﻣﻌﯿﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺗﻨﻤﻲ ﺍﻟﺬﮪﻦ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺎﻋﺪ
ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻮﻳﻦ ﺷﺨﺼﯿﺔ ﻣﺘﻜﺎﻣﻠﺔ.

ﺔﻗﺮﻔﺘ ﻞﺋﺎﺴﻣ
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١] ﻣﺎ ﮪﻮ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺸﮫﺮﺓ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﻮ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻭﺍﺳﺘﮫﺰﺍﺀﮪﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﮫﻢ ﺇﻟﯿﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺮﻫ ﻏﯿﺮ ﻻﺋﻖ ﺃﻭ ﻏﯿﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺄﻧ ﻳﺬﻝ
ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﮫﻢ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٢] ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺬﮪﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ (ﺍﻟﻜﺸﺎﻓﺔ) ﻮﮬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﻠﻢ
ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻏﯿﺒﯿﺔ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﮫﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻄﺮﻓﯿﻦ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺍﻟﺬﮪﺎﺏ ﻟﮫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﻟﯿﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﯿﻦ ﺣﺮﺎﻣ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﯿﮫﻢ
ﺣﺮﺎﻣ ﺃﺧﺮ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﮪﺆﻻﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﻟﯿﻦ ﺳﺤﺖ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٣] ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺠﻠﺴﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺎﺑ ﺍﻟﺒﯿﻮﺕ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺬﻩ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻘﯿﺘﺔ ﻭﻣﻨﺸﺄ ﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ : ﺃﻭﻟﮫﺎ : ﺈﻧ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﯿﻨﮫﻦ ﮪﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﯿﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﯿﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺆﻭﻧﮫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻭﺛﺎﻧﯿﮫﺎ : ﺎﻧ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﺤﺎﻝ ﻏﯿﺮ ﻣﺤﺘﺸﻢ ﻭﻳﻈﮫﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﺪﻧﮫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﻛﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﯿﻦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﻠﯿﻦ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﺛﺎﻟﺜﮫﻤﺎ : ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻷﺬﯨ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﯿﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﻀﮫﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻣﻦ ﮪﻨﺎﻙ ﺣﯿﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻮﻗﺎﺣﺔ ﺑﺒﻌﻀﮫﻦ ﺄﻧ ﺗﻄﻠﻖ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻟﻼﺳﺘﮫﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ
ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﮫﺎ ﻛﮫﺬﺍ ﻗﺼﯿﺮ ﻮﮬﺬﺍ ﺳﻤﯿﻦ ﻮﮬﺬﺍ ﺍﻋﺮﺝ ﻮﮬﺬﺍ ﻟﻮﻧﻪ ﺍﺳﻮﺩ ﻮﮬﻜﺬﺍ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٤] ﻣﺎ ﮪﻲ ﺍﻟﻌﺪﱠﺓ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﮫﺎ ﺯﻭﺟﮫﺎ؟ ﻭﻛﻢ ﮪﻲ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻋﺪﱠﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﮫﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺎﻧ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻌﺪﺗﮫﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﻠﯿﻦ ﺄﻳ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻭﺍﻷﻁﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﮫﺮ

ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﯿﻦ ﻋﻠﻤﮫﺎ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻭﺗﺸﻤﻞ ﻛﻞ
ﺯﻭﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﮫﺎ ﻭﺍﻟﯿﺎﺋﺲ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺄﻧ ﻻ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻠﺒﺲ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﺄﻧ ﻻ ﺗﺘﺰﻮﺟ. ﮪﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﯿﻔﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺧﺮﺍﻓﯿﺔ ﻓﻼ ﺍﺻﻞ ﻟﮫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻮﮬﻲ ﻣﻦ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎﺕ ﺍﻟﺠﮫﻠﺔ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٥] ﻣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺃ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﮫﺎ ﺯﻭﺟﮫﺎ ؟ﻣﻦ ﺄﻳ ﻳﻮﻡ ﻮﮬﻞ ﮪﻮ
ﺍﻟﯿﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﯿﻪ ﺄﻣ ﻟﺤﻈﺔ ﺳﻤﺎﻋﮫﺎ ﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ،ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﯿﺪ ﻋﻨﮫﺎ ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺃﺟﺒﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﻻ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٦] ﮪﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﮫﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻋﺪﱠﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺄﻣ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﮫﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻛﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻓﯿﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﯿﺲ ﻓﯿﮫﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ، ﻧﻌﻢ ﮪﻲ ﻛﻐﯿﺮﮪﺎ ﻣﻦ
ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺣﯿﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻤﯿﻊ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﺗﺠﻨﺐ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﮫﻮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٧] ﮪﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﮫﺎ ﺍﻟﺨﺮﻮﺟ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺧﺎﺮﺟ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻳﺠﻮﺯ ﻟﮫﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻘﻼﺋﯿﺔ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٨] ﻣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺃ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﮫﺎ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻨﺘﮫﻲ؟
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻵﺗﯿﺔ :
١ ـــ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﮫﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ (٢ / ٣ / ٤)؟.
٢ ـــ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﮫﺮ ﺍﻷﺧﯿﺮﺓ (٨ / ٩)؟.
٣ ـــ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻭﻻﺩﺗﮫﺎ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻗﻠﻨﺎ ﺈﻧ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﻠﯿﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﮫﺮ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﺄﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﻠﯿﻦ ﮪﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﮫﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻓﯿﻜﻮﻥ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﮪﻮ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ٩] ﻛﺜﯿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﮫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﺇﻻ ﺇﻧﮫﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺃﺷﮫﺮ ﻁﻮﻳﻠﺔ ﺑﻞ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺴﻨﻮﺎﺗ، ﻓﮫﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﮪﺬﺍ ﻛﻌﺪﺓ ﻟﻠﻤﺘﻮﻓﻰ ﺯﻭﺟﮫﺎ ﺄﻣ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﻨﯿﺔ؟.

[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﮪﺬﻩ ﮪﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻗﺪ ﻁﺒﻘﺘﮫﺎ ﻓﻌﻼ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻧﯿﺔ.
[ﺔﻟﺄﺴﻣ ١٠] ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﮪﻠﺔ ﺑﻌﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻟﮫﺎ ﺷﺨﺺ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺗﻌﻤﻞ؟.
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﯿﮫﺎ ﻓﻘﻂ ﻣﻦ ﻏﯿﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ
ﺑﮫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﮫﺎﺀ ﻋﺪﺗﮫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﮪﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﯿﻪ ﻣﺆﺑﺪﺍ . ﻭﺈﻧ ﺩﺧﻞ
ﺑﮫﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﯿﻠﻪ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﮪﻼ .

ﻧﺺ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺠﻼﺕ ﺍﻟﺨﻠﯿﻌﺔ
ﺑﺴﻢ ﷲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﯿﻢ
ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﷲ ﺍﻟﺸﯿﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﯿﻌﻘﻮﺑﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﯿﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﷲ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻭﻧﺔ ﺍﻷﺧﯿﺮﺓ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﻧﺤﻼﻝ ﺍﻟﺨﻠﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺖ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﺑﯿﺔ ﺄﻧ ﺗﺠﺬﺏ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﻮﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻐﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﺬﺎﺗ ﺍﻟﻔﺎﻧﯿﺔ ﻟﯿﺸﺘﺮﻮﻧ ﺩﻗﯿﻘﺔ ﺍﻟﻠﺬﺎﺗ ﺑﺴﻨﻮﺎﺗ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺑﺎﻟﻨﺘﯿﺠﺔ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺍﻟﯿﺪ
ﺍﻟﯿﻤﻨﻰ ﻟﻠﺸﯿﻄﺎﻥ ﻟﺘﺤﻄﯿﻢ ﻣﺒﺎﺪﺋ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﻣﯿﺔ . ﻭﺍﻟﯿﻮﻡ ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺼﺪﺩ ﻭﺳﯿﻠﺔ
ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﮫﺎ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﻗﻠﺪﮪﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺮﻳﺪﻱ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﺓ ﺃﻻ ﻮﮬﻲ ﺇﺻﺪﺍﺭ ﻣﺠﻠﺔ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺻﻮﺭ ﺧﻠﯿﻌﺔ ﻟﻠﻤﻤﺜﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺑﯿﺎﺕ ﻭﻏﯿﺮﮪﻦ ،ﻭﺍﻟﺸﻲﺀ
ﺍﻟﻤﻠﻔﺖ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﮪﻮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺔ ﺗﻜﺎﺩ ﺄﻧ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻤﻼ ﻛﻞ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺔ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻟﻠﻔﻨﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﻼﻧﯿﺔ ﻭﺗﺤﺘﮫﺎ ﻧﺼﻒ ﺳﻄﺮ ﺃﻭﺍﻗﻞ ﻭﻛﺄﻥ ﮪﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺔ ﻧﺸﺮﺕ ـــ ﺃﺳﺒﻮﻋﯿﺎ ـــ ﻟﻐﺮﺽ ﻋﺮﺽ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻮﮬﻨﺎﻙ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺟﻨﺴﯿﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺗﺪﺍﻭﻟﮫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺎﺕ ﻷﻧﮫﺎ ﺗﺒﺎﻉ ﺑﺄﺳﻌﺎﺭ ﻣﺨﻔﻀﺔ ﻭﻳﻌﯿﺮﻭﻧﺎ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ.
ﻓﻨﺮﺟﻮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺴﺎﺅﻻﺕ :
١ ـــ ﻣﺎ ﮪﻮ ﺭﺄﻳ ﺍﻟﺸﺎﺮﻋ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﺠﺎﻩ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻮﺳﯿﻠﺔ ﺍﻹﻋﻼﻣﯿﺔ؟.
٢ ـــ ﻣﺎ ﮪﻮ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﮪﻜﺬﺍ ﻣﺠﻼﺕ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﮪﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﺎﺕ ﻓﻘﻂ؟.
٣ ـــ ﮪﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺗﻐﯿﯿﺮﮪﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻗﮫﺎ؟.
٤ ـــ ﻣﺎ ﮪﻮ ﺍﻟﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺄﻧ ﻳﺤﻞ ﻣﺤﻞ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻼﺕ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺪ؟.

٥ ـــ ﻣﺎ ﮪﻲ ﻧﺼﯿﺤﺘﻜﻢ ﻟﻠﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﻋﻲ؟.
ﻭﻟﺪﻛﻢ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﻛﺎﻣﻞ
٢١ / ﻣﺤﺮﻡ / ١٤٢٢ﮫـ
[ﻰﻟﺎﻌ ﻪﻤﺴﺑ] ﻻ ﺄﻇﻦ ﺄﻧ ﺍﻟﺠﻮﺎﺑ ﺍﻟﺼﺤﯿﺢ ﻟﻤﺜﻞ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﮪﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺤﺮﻣﺔ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﺸﺎﻋﺔ ﻧﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﺑﻪ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺟﯿﺪﺍ
ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺷﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﮫﻰ ﻋﻨﮫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺂﻧ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ :ﺇ {ﻥﱠ ﺍﻟﱠﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺒﱡﻮﻥ ﺄﻧ ﺗﺸﯿﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﱠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﮫﻢ ﻋﺬﺎﺑ ﺃﻟﯿﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﱡﻧﯿﺎ ﻭﺍﻵ ﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻠﱠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ } ([٤٤]) ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺟﯿﺪﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﺪﻣﯿﺮ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﮫﻤﺠﯿﺔ ﺍﻟﺤﯿﻮﺍﻧﯿﺔ ﺑﻌﺪ ﺄﻧ ﺃﻧﻘﺬﮪﻢ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﮫﺎ،
ﻭﺳﯿﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻄﯿﻢ ﻛﯿﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﻧﺴﻒ ﺭﻭﺍﺑﻄﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﺠﯿﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﻭﻏﯿﺮﮪﺎ ﺍﻟﻜﺜﯿﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﮪﻢ ﺟﯿﺪﺍ ﻓﺈﻋﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﯿﮫﻢ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﯿﻪ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺪﺭﺍﺳﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﮪﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﯿﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻛﯿﻔﯿﺔ ﻋﻼﺟﻪ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﮫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﺜﻞ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺍﻟﻮﺧﯿﻢ ،ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﮪﻨﺎ :
١ ـــ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻮﺍﺰﻋ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺘﺮﺑﯿﺔ ﺍﻷﺧﻼﻗﯿﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻳﺔ، ﻮﮬﻢ ﻭﺈﻧ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﮫﻢ ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﮫﻢ ﻟﯿﺴﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻻﻧﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻮﻛﮫﻢ ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﮫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﯿﺎﺓ ﻮﮬﻢ ﻳﻌﺒﺪﻮﻧ ﺍﻟﺸﮫﻮﺎﺗ ﻮﮬﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻄﯿﻌﻮﻥ
ﻏﺮﺍﺋﺰﮪﻢ ﻣﻦ ﺩﻮﻧ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎ ﻷ ﻓﺗﺮﻌﺃﺎﻳﻟﺖﻰ : ﻣ{ﻦ ﺍﺗﱠﺨﺬ ﺇ ﻟﮫﻪ ﮪﻮﺎﻫ ﻭﺃﺿ ﻠﱠﻪ ﺍﻟﻠﱠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻦﻤ ﻳﮫﺪﻳﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﱠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﱠﺮﻮﻧ } ([٤٥]) ﻓﮫﻞ ﻳﻌﺪﱠ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﯿﺮ ﺑﯿﻦ ﻁﺎﻋﺔ ﷲ ﻮﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ ﻓﯿﺨﺘﺎﺭ ﻁﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ؟.
٢ ـــ ﺍﻟﻜﺴﺎﺩ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺪﻳ ﻭﻗﻠﺔ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻤﺎ ﺣﺪﺍ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺄﻧ ﻳﻔﻜﺮ ﺑﺄﻱ
ﻁﺮﻳﻘﺔ ﻟﻠﻜﺴﺐ ﻭﺗﺤﺼﯿﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﯿﺮ ﻣﺸﺮﻮﻋ ﻮﮬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻼﺕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﮫﺎ ﺗﺪﺭ
ﻋﻠﯿﮫﻢ ﺃﺭﺑﺎﺣﺎ ﻛﺜﯿﺮﺓ.
٣ ـــ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺗﻜﺎﻟﯿﻒ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻌﻮﻗﺎﺗﻪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﯿﺔ
ﻣﻤﺎ ﺃﺪﯨ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻄﯿﻞ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﺮﺎﺣ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻳﺤﺎﻭﻟﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﻔﯿﺲ ﻋﻦ

ﻛﺒﺘﮫﻢ ﺍﻟﺠﻨﺴﻲ ﻭﺇﺷﺒﺎﻉ ﺷﮫﻮﺍﺗﮫﻢ ﺑﺸﺘﻰ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﯿﺴﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻓﺸﺎﻋﺖ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﺍﻟﺠﻨﺴﻲ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻼﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺜﯿﺮﺓ ﻟﻠﺸﮫﻮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺴﯿﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﯿﻌﺔ ﻟﻠﻔﺎﺳﻘﺎﺕ.
٤ ـــ ﺍﻟﺘﻘﺼﯿﺮ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻮﻇﯿﻔﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻮﻓ ﻭﺍﻟﻨﮫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﯿﻦ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ((ﺃﻻ ﺗﺮﻮﻧ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻁﻞ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﮪﻰ ﻋﻨﻪ))([٤٦]) ﻓﺎﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻮﻓ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻧﺴﺤﺎﺏ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻔﻀﯿﻠﺔ ﺗﺠﺪ ﺃﺩﻭﺎﺗ ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﻌﺪﺓ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻨﯿﻌﺔ ﻣﺴﺘﺴﺎﻏﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﯿﮫﺎ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻨﻜﺮﮪﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﯿﺮﮪﻢ.
٥ ـــ ﺍﻟﻔﺮﺎﻏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﯿﺸﻪ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻧﺘﯿﺠﺔ ﻓﻘﺪﺎﻧ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺄﻧ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﯿﻪ ﺣﯿﺎﺗﻪ
ﻭﻳﺄﻧﺲ ﺑﻤﻤﺎﺭﺳﺘﺔ ﻛﺎﻟﮫﻮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺍﻟﻨﺰﻳﮫﺔ ﻭﻏﯿﺮﮪﺎ. ﮪﺬﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺭﺍﺀ
ﺷﯿﻮﻉ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ؟ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻋﻠﯿﻨﺎ ﺄﻧ ﻧﻔﻌﻞ؟ ﺄﻧ ﻧﺴﺐ ﻭﻧﺸﺘﻢ ﻭﻧﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﮫﺎ
ﻭﻛﻔﻰ ﷲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ؟! ﻭﻧﻠﻮﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻧﯿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻟﺖ ﺇﻟﯿﻪ ﺄﻣ
ﻧﻘﻒ ﺑﺤﺰﻡ ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ ﻭﺗﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻧﯿﺔ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺐ ﻭﻋﻄﻒ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﻤﺪ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﺴﻜﯿﻦ ﻟﻨﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺰﻗﺖ ﺃﻋﺼﺎﺑﻪ ﻭﻧﻜﺪﺕ
ﻋﯿﺸﺘﻪ ﻭﺳﻠﺒﺖ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻮﻃﻤﺄﻧﯿﻨﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻟﻸﻣﺮﺎﺿ ﺍﻟﺮﻭﺣﯿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﯿﺔ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ.
ﻭﺈﻧ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﺷﺨﺼﻨﺎ ﻣﻨﺎﺷﻲﺀ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ :
ﺃ ـــ ﺎﮬﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻮﻃﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻤﺜﻘﻔﯿﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻋﯿﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﯿﻦ ﺑﺘﺮﺑﯿﺔ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺃﺧﻼﻗﯿﺎ ﻭﻋﻘﺎﺋﺪﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﯿﺸﻮﺍ ﻣﻊ ﷲ
ﺗﺒﺎﺮﻛ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻔﺎﺻﯿﻞ ﺣﯿﺎﺗﮫﻢ ﻭﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺳﺪ ﻛﻞ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﮪﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ
ﻭﺗﻮﻓﯿﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮﺎﺗ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻨﻲ ﺫﺎﺗ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺗﺤﺼﻨﻪ ﻭﺗﺒﺼﯿﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺧﻄﺎﺀ
ﮪﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺎﺗ ﻭﻗﺒﯿﺢ ﺁﺛﺎﺮﮬﺎ ﺍﻟﺼﺤﯿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﯿﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﯿﺔ ﻭﺗﺸﺠﯿﻊ
ﺳﺒﯿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻮﻓ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﯿﺐ ﻓﯿﻪ ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺚ ﻋﻠﯿﻪ ﻮﮬﺎ
ﮪﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺓ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺄﻧ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﺍﻷﻣﺮﺎﺿ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺴﯿﺔ ﻏﯿﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﮫﺎ (ﺍﻹﻳﺪﺯ) ﺃﻋﻠﻨﺖ

ﺈﻧ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻼﺝ ﻟﻪ ﮪﻮ ﺑﺚ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﯿﻢ ﺍﻷﺧﻼﻗﯿﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﯿﺔ ﻮﮬﻮ ﺃﺣﯿﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ
ﻓﻲ ﻣﻮﺎﻃﻨﯿﮫﺎ .
ﺏ ـــ ﺗﻌﺎﻮﻧ ﺍﻟﺠﻤﯿﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺠﯿﻊ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﻭﺗﺬﻟﯿﻞ ﺻﻌﻮﺑﺎﺗﻪ ﻓﯿﺸﺎﺮﻛ ﺃﻭﻟﯿﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺑﺘﺨﻔﯿﻒ ﺍﻟﻤﮫﻮﺭ ﻭﺗﻜﺎﻟﯿﻒ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ، ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺸﺮﻮﻃ ﺍﻟﺰﻭﺎﺟ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﮫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ
((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺁﻟﻪ)) : ((ﺇﺫﺍ ﺭﺿﯿﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺮﺿ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﯿﺮ))([٤٧]).
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﺮﺎﺛ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﻟﯿﺪ ﻭﺍﻷﻋﺮﺎﻓ ﻭﺍﻟﻀﻐﻮﻁ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﯿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﺭﻋﮫﺎ ﺃﻭﻟﯿﺎﺀ
ﺍﻟﺸﯿﻄﺎﻥ ﻟﺘﻌﻄﯿﻞ ﮪﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﯿﻊ ﺄﮬﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻮﻓ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﯿﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﷲ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ((ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ
ﻭﺁﻟﻪ)) ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ((ﻣﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﷲ ﻞﺜﻣ ﻰ ﺎﻌﺗ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ))([٤٨])، ﻮﮬﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻟﻌﻼﺟﻪ.
ﺟـ ـــ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﻻ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻨﯿﻦ ﻣﺎﺩﻳﺎ ﺗﻮﻓﯿﺮ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﻱ
ﺻﯿﻐﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻛﺎﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻞ ﻭﻭﺮﺷ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺄﻧ ﻳﻔﻜﺮﻭﺍ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﻋﺠﻠﺔ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻟﻠﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺗﺸﻐﯿﻞ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻘﻤﺔ
ﺍﻟﻌﯿﺶ ﻭﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻳﺎ ﺍﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﻜﯿﺮﮪﻢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﺤﯿﺚ ﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﯿﮫﻢ
ﻣﺸﺮﻭﻋﺎﻥ : ﺃﺣﺪﮪﻤﺎ :ﻛﺜﯿﺮ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻳﺪﻱ ﻋﺎﻣﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ : ﺍﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺭﺑﺤﺎ
ﺇﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﻐﻞ ﺃﻳﺪﻱ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﺍﻛﺜﺮ ﻓﻌﻠﯿﻪ ﺍﺧﺘﯿﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﻮﺣ ﺍﻷﻧﺎﻧﯿﺔ ﺗﺴﻮﺪﻫ
ﻓﯿﺰﺩﺍﺩ ﺛﺮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﯿﺎﻉ، ﻓﻜﯿﻒ ﻳﮫﻨﺄ ﺑﺎﻟﻌﯿﺶ ﻭﺣﻮﻟﻪ ((ﻻ ﻣ
ﻋﮫﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻊ ﻭﻻ ﻁﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺹ))([٤٩]) ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻔﮫﻢ ﺃﻣﯿﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ ((ﻋﻠﯿﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﺑﯿﻨﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﺮ ﻓﺮﺻﺔ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ : ((ﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ
ﻛ ﻦﻣ ﻣﺮﺑﺘﻪ ﻓﺮﺝ ﷲ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﯿﺎﻣﺔ))([٥٠]).
ﺩ ـــ ﺗﻜﺜﯿﺮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻐﻞ ﺣﯿﺎﺓ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﻤﻸ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻛﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻌﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻨﯿﺔ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻨﯿﺔ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺪﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺎﺗ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﯿﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﯿﺔ ﻭﺗﺒﺎﺪﻟ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀﺎﺗ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺎﺗ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ ﻭﺗﺸﺠﯿﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺎﺗ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﯿﺔ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺃﻭ
ﻟﻠﺘﺮﻓﯿﻪ ﻭﺍﻟﻨﺰﮪﺔ ﻭﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﺍﻟﻨﺰﻳﮫﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻠﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺰﻳﻞ
ﺍﻟﮫﻢ ﻭﺗﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ، ﻭﺗﺒﺎﺪﻟ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻹﺻﺪﺍﺭﺎﺗ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺴﺮ ﺷﺮﺍﺆﮬﺎ
ﻓﯿﻤﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﺎﻛ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺗﺪﺭﻳﺠﯿﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻜﻮﻥ ﻣﻜﺘﺒﺔ، ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻠﺠﻤﯿﻊ

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﻟﻨﺘﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺍﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﯿﺎﻣﺔ ﺑﻨﺎﺱ ﻟﮫﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﯿﺄﻣﺮ ﷲ ﺑﮫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﮫﻨﻢ ﻓﯿﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﯿﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺮﻛ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﮫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﻋﺼﻰ، ﻓﺄﻏﻀﺒﻮﺍ ﺃﻳﮫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺃﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻮﺳﻌﻜﻢ ﻹﺻﻼﺡ ﻣﺠﺘﻤﻌﻜﻢ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺤﺮﺎﻓ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﺚﻳ :
((ﻛﻠﻜﻢ ﺭﺎﻋ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻣﺴﺆﻮﻟ ﻋﻦ ﺭﻋﯿﺘﻪ))([٥١]).
ﻋﺼﻤﻨﺎ ﷲ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺁﻣﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
([١]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ : ٩.
([٢]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ : ٣٢. 
([٣]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ : ٦. 
([٤]) ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ : ٧٢ / ٣٨. 
([٥]) ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﯿﻌﺔ : ٨ / ١١١. 
([٦]) ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﯿﻌﺔ : ١٢ / ٣٦٤. 
([٧]) ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ : ١٤ / ٥١. 
([٨]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ : ٦٠. 
([٩]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺎﺗ : ١٣. 
([١٠]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ : ٦٥ . 
([١١]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ : ٤٤ . 
([١٢]) ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﯿﻌﺔ : ١٤ / ٥١. 
([١٣]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ : ٦١ . 
([١٤]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ : ٦٠ . 
([١٥]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ : ١٩١. 
([١٦]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ : ٤٩ . 
([١٧]) ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ : ٣ / ١٤٢. 
([١٨]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ : ٢٤. 
([١٩]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ : ٧٨. 
([٢٠]) ﻣﺴﺘﺪﺮﻛ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ : ١ / ٢٩٠. 
([٢١]) ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ : ﺹ٢٣٧. 
([٢٢]) ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ : ٦ / ١٦. 
([٢٣]) ﻣﺴﺘﺪﺮﻛ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ : ٢ / ٦٢٥. 

 .٢٤]) ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ : ١٥ / ١٦٤])
 .٢٥]) ﻣﻘﺘﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﺑﯿﺎﺕ ﺷﻌﺮ ﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻲ، |ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ : ٦ / ٣٢٣])
 .٢٦]) ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﯿﻌﺔ : ١٥ / ٢٠٣])
 .٢٧]) ﻳﻨﺎﺑﯿﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻠﻘﻨﺪﻭﺰﻳ : ٢ / ٢٢٠])
 .٢٨]) ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻟﻠﺒﯿﮫﻘﻲ : ٧ / ٤٦٨])
 .٢٩]) ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﯿﻌﺔ : ١٤ / ١١٩])
 .٣٠]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺎﺗ : ﺁﻳﺔ ١١])
 .٣١]) ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ : ٢ / ١٢٧])
 .٣٢]) ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ : ٧٦ / ٧١])
 .٣٣]) ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﯿﻌﺔ : ١١ / ٤٤٠])
 .٣٤]) ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ : ﺹ٢٦٦])
 .([٣٥]) ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﯿﻌﺔ : ١٤ / ١٩
([٣٦]) ((ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﷲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ : ﺍﻭﺻﯿﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﷲ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﯿﻪ ﻭﺍﺩﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﺘﻤﻮﻩ ﻭﺎﻧ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺩﻋﺎﺓ
ﺻﺎﻣﺘﯿﻦ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﷲ ﻭﻛﯿﻒ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﯿﻜﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ : ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﷲ ﻭﺗﺘﻨﺎﮪﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﷲ، ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺗﺆﺪﻧ ﺍﻻﻣﺎﻧﺔ ﻭﺗﺎﻣﺮﻮﻧ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻮﻓ ﻭﺗﻨﮫﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﯿﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻭﺍﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻢ ﻋﻠﯿﻪ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺇﻟﯿﻪ)). (ﻣﺴﺘﺪﺮﻛ
 .(ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ : ١ / ١١٦
 .((٣٧]) ﻧﮫﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ : ٣ / ٤٥. ﻣﻦ ﻭﺻﯿﺔ ﺃﻣﯿﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﯿﻦ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ)) ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ((ﻋﻠﯿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ])
 .٣٨]) ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﯿﻌﺔ : ٨ / ٤٨٤])
 .٣٩]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ : ٩١])
 .٤٠]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ : ٢٦])
 .٤١]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ : ٦٣])
 .٤٢]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ : ١٠٠])
 .٤٣]) ﻧﮫﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ : ٣ / ١٥])
 .٤٤]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ : ١٩])
 .٤٥]) ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﯿﺔ : ٢٣])
 .٤٦]) ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ : ﺹ٢٤٥])
 .٤٧]) ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﯿﻌﺔ : ١٤ / ٥١])
 .٤٨) ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﯿﻌﺔ : ١٤ / ٣])
 .٤٩]) ﻧﮫﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ : ٣ / ٧٢])
 .٥٠]) ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﯿﻌﻘﻮﺑﻲ : ٢ / ١٠٦])

 .٥١]) ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ : ٧٢ / ٣٨])